我外交部发言人强调
维护朝鲜半岛和平是多方共同责任 朝鲜战略火箭进入射击待命状态
作者：王迪;王莉;程维丹  时间：2013-03-30

本报北京3月29日电 （记者王迪）外交部发言人洪磊29日在例行记者会上强调，维护朝鲜半岛和平是多方共同责任。

　　有记者问，据报道，28日，美方派2架B—2隐形轰炸机参加美韩联合军演。29日，朝鲜最高领导人要求朝战略火箭部队随时准备打击美本土及位于夏威夷岛、关岛和韩国的美军事基地。请问中方有何评论？

　　洪磊说，维护半岛及东北亚和平与稳定符合各方共同利益，也是有关各方共同责任，需要各方共同努力。我们呼吁有关各方保持冷静克制，共同推动紧张形势转圜。

　　本报平壤3月29日电 （记者王莉、程维丹）据朝中社29日报道，朝鲜最高领导人金正恩当天凌晨紧急召开朝鲜人民军战略火箭部队执行火力打击任务相关的作战会议，最终研究并批准了火力打击计划，指示朝军战略火箭进入射击待命状态。

外国领导人祝贺我新当选领导人
时间：2013-03-15
　　新华社北京３月１４日电 一些外国领导人发来贺电（函），向中国十二届全国人大一次会议和全国政协十二届一次会议选出的新领导人表示祝贺。

　　一、向国家主席习近平致贺的有：
　　巴基斯坦总统扎尔达里；

　　纳米比亚总统波汉巴；

　　朝鲜最高领导人金正恩；

　　越南国家主席张晋创；

　　老挝国家主席朱马利；

　　西班牙国王胡安·卡洛斯一世；

　　日本天皇明仁；

　　韩国总统朴槿惠；

　　孟加拉国总统拉赫曼；

　　新加坡总统陈庆炎；

　　赞比亚总统萨塔；

　　尼日尔总统优素福；

　　哥伦比亚总统桑托斯；

　　塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯；

　　匈牙利总统阿德；

　　乌克兰总统亚努科维奇；

　　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南；

　　新加坡总理李显龙；

　　日本首相安倍晋三。

　　二、向中央军委主席习近平致贺的有：
　　越南国家主席张晋创。

　　三、向全国人大常委会委员长张德江致贺的有：
　　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南；

　　越南国会主席阮生雄；

　　匈牙利国会主席克韦尔。

　　四、向全国政协主席俞正声致贺的有：
　　越南祖国阵线中央委员会主席黄担；

　　匈牙利国会主席克韦尔。

　　五、向国家副主席李源潮致贺的有：
　　越南国家副主席阮氏缘；

　　老挝国家副主席本南；

　　韩国国务总理郑烘原。

罗德曼结束朝鲜之行
作者：程维丹  时间：2013-03-02

本报平壤3月1日电 （记者 程维丹）在朝鲜访问的美国职业篮球联赛退役球星丹尼斯·罗德曼3月1日结束了访朝日程并乘机离开朝鲜。罗德曼在机场说，朝鲜人民热情好客，这次朝鲜之行非常愉快顺利。在此次访问过程中，他感受到了朝鲜人民对其最高领导人金正恩的爱戴之情。他非常欣赏金正恩，希望他和金正恩的友谊能够持续。

金正恩观看朝美篮球赛
作者：程维丹  时间：2013-03-01

　　本报平壤2月28日电 （记者程维丹）美国篮球代表团28日在平壤柳京郑周永体育馆同朝鲜篮球运动员举行篮球赛，朝鲜最高领导人金正恩携夫人李雪主观看了比赛。

　　本报记者从现场观赛人员处了解到，金正恩夫妇与代表团团长、美国职业篮球联赛退役球星丹尼斯·罗德曼并排坐在主看台观看比赛。本场比赛参赛选手由12名朝鲜球员和4名美国哈林花式篮球队员组成。比赛队伍分为红白两队，各由2名美国球员和3名朝鲜球员组成，整场比赛分为上下两个半场共4节，每节10分钟。双方最后以110∶110的比分握手言和。中场休息时，朝鲜啦啦队员身着传统服饰及超短裙为观众进行了表演。整场比赛气氛非常热烈，掌声、欢呼声不断。

　　比赛结束后，罗德曼发表讲话感谢朝鲜邀请美国球员来访。罗德曼表示，就个人而言，朝鲜人民和金正恩都将是“永远的朋友”。

美国前篮球明星访问朝鲜——
是“篮球外交”吗？
作者：程维丹;李博雅;马菲;张琏瑰  时间：2013-02-28

　　以美国职业篮球联赛退役球星丹尼斯·罗德曼为团长的美国篮球代表团2月26日乘飞机抵达平壤，开始对朝鲜进行为期一周的访问。此访正值朝美两国因朝鲜第三次核试验关系紧张之际，因此备受关注，外界纷纷猜测美国是否利用这一机会打出“篮球外交”牌。但是，罗德曼和代表团其他成员在机场接受记者采访时均对“篮球外交”这一话题避而不谈，本报记者也被明确告知此次代表团访问属于民间交流活动，与官方无关。

　　朝鲜对此次美国篮球代表团访问的处理也很低调。截至本报记者发稿，朝鲜官方媒体仅按常规简单报道了代表团抵达平壤的消息，并未就其访朝进行深度报道或发表任何评论。朝鲜外务省官员表示，代表团访问期间不允许外国记者“随团采访”。本报记者27日下午致电负责采访事宜的朝方对口单位官员询问代表团当日行程，该官员表示目前没有代表团活动行程的消息。朝鲜中央电视台27日晚播报消息称，美国篮球代表团当日与朝鲜18岁以下运动员组成的篮球队进行了共同训练。

　　据美联社报道，罗德曼现年52岁，绰号“大虫”，之前是芝加哥公牛队队员，曾与迈克尔·乔丹一同获得联赛总冠军。美联社的报道称，罗德曼带去朝鲜的不仅是他的球技，还有他不羁的风格。罗德曼在抵达朝鲜后发表微博称：“我不是政治家，朝鲜领导人及朝鲜人民是篮球迷，我爱每一个人，就是这样。”

　　美国最大的体育新闻网站ESPN26日就罗德曼访问朝鲜进行在线交流，主题为“罗德曼究竟去朝鲜做什么”。一位名叫詹姆斯·鑫森的篮球迷告诉本报记者：“我认为罗德曼去朝鲜要胜过任何外交团体，体育精神可以打破政治界限，感染更多的人。”还有美国民众表示：“罗德曼访问朝鲜是一件令人兴奋的事情，他成为了美国在朝鲜的‘外交官’。”

　　美国国务院副发言人文特雷尔27日呼吁考虑去朝鲜的美国公民阅读国务院对朝鲜的旅游警告。他表示：“我们对于美国篮球代表团访问朝鲜的时机不持立场。”这一表态与1月上旬美国新墨西哥州前州长比尔·理查森和谷歌公司执行董事长埃里克·施密特对朝鲜进行私人访问时相同。

　　罗德曼的此次访朝之行被韩国媒体一致称为“篮球外交”。韩国《亚洲经济》报道称，篮球和足球是朝鲜最受欢迎的体育项目。有专家分析认为，不要赋予罗德曼此行太多政治意义，此访跟上次谷歌代表团访朝一样，朝鲜可能希望通过此访表现其开放性，与美国的对朝政策关系不大，但从一个侧面表现出朝鲜愿与美国对话。

　　韩国联合通讯社报道认为，不排除金正恩接见罗德曼的可能。美国篮球队的此次访朝之行，或许会对因朝鲜第三次核试验而造成的朝美僵局产生一些间接影响，同时也释放出朝美间的民间交流将会持续下去的信号。从朝鲜方面来讲，自今年1月谷歌总裁施密特访问朝鲜开始，逐步向外界展现出了开放的形象。

　　（本报平壤、华盛顿、首尔2月27日电 记者程维丹、李博雅、马菲）

　　点评　　交往总比不交往好
　　张琏瑰（中共中央党校国际战略研究所教授）：长期以来，朝鲜都把改善朝美关系看作其外交的重中之重。因为朝鲜知道，在当今世界，朝鲜的安全威胁主要来自美国，朝鲜欲成为有核国家，期望国际社会承认其有核国家地位，其中的关键是获得美国的承认。因此，多年来朝鲜一直致力于建立同美国政府间的直接谈判，促使美国与之签署和平协定，实现朝美关系正常化。但是，美国政府坚称，朝鲜在弃核方面有实际行动前，拒绝同其进行政府间正式会谈。

　　在这种情况下，朝鲜采取了以民间外交推动政府间正式交往的策略。我们看到，朝鲜曾邀请美国前总统卡特、克林顿先后访朝，邀请美国前新墨西哥州州长理查森、斯坦福大学核科学家霍克、著名学者刘易斯多次访朝，不久以前还邀请谷歌总裁施密特等访朝，这次邀请篮球代表团访朝也是这种努力的一部分。

　　由于朝鲜发展核武器触及了美国反核扩散的根本利益和主张，在朝鲜弃核有实际行动之前，美国政府不太可能改善同朝鲜的关系，更不会承认其有核国家地位。因此，即使有那么多美国人以各种身份和名义应邀访朝，美国政府坚称，这些人去平壤纯粹是个人行为，与美国政府无关，更不可能会让这些人充当美国政府的信使。其实，即使是美国政府真有话对朝鲜说，也有更为便利的渠道，朝鲜在纽约有常驻联合国使团，朝美之间已建立起非正式的沟通渠道，它们之间的信息交换始终是畅通的。因此，时代不同、背景不同，美国篮球代表团这次访朝不太可能重演当年中美“乒乓外交”的故事。

　　不过，交往总比不交往好，民间交往多了也会增进两国人民间的相互了解，减少敌对情绪，从长远看，这对改善朝美双边关系也将产生积极影响。

韩美日安保会议将讨论朝核问题
作者：莽九晨;王莉;程维丹  时间：2013-01-28

　　本报首尔1月27日电 （记者莽九晨）韩国国防部发言人室相关负责人27日在接受本报记者采访时表示，韩国、美国和日本三国国防部局长级官员将于30日至31日在日本东京举行安保会议，对朝鲜核试验等相关信息进行交流共享，并对朝鲜核问题进行讨论。

　　该负责人强调，韩美日安保会议从2008年以来每年举行一次，属于例行会议，主要就打击恐怖主义、灾难救援等问题进行讨论，并寻找共同合作方案。此次会议正值联合国安理会通过对朝鲜决议案，朝鲜核问题有所升级，因此才特别安排了朝鲜核问题相关议题。

　　本报平壤1月27日电 （记者王莉、程维丹） 据朝中社27日报道，朝鲜最高领导人金正恩日前主持召开了应对当前局势的国家安全及对外部门干部工作会议，表示将采取“实际的、高强度的国家重大措施”。

　　报道说，正如国防委员会和外务省声明已经表明的为捍卫民族尊严和国家自主权将采取强力的物理性对应措施的立场一样，金正恩在会上表明了针对当前形势将采取实际的、高强度的国家重大措施的果断决心，并向有关部门干部下达了具体任务。

2012中国国际新闻论坛评出十大新闻
作者：刘水明  时间：2012-12-21

　　本报北京12月20日电　（记者刘水明）由光明日报社和中山市委联合主办、强生公司支持的“2012中国国际新闻论坛”年会，日前在广东省中山市举行，来自全国50余家与会媒体代表以无记名投票方式评出了2012年国际十大新闻和国外十大焦点人物。

　　入选的国际十大新闻是：中共十八大成功召开、美国亚太战略再平衡、伊朗核问题、日本与邻国岛争、叙利亚局势、伦敦奥运会、“好奇”号登陆火星、欧债危机、英国广播公司前主持人性丑闻曝光、巴以冲突升级。入选的国外十大焦点人物是：奥巴马、金正恩、普京、鸟叔（朴载相）、穆尔西、默克尔、西哈努克、彼得雷乌斯、阿姆斯特朗、鲍姆加特纳。

朝鲜集会纪念金正日逝世1周年
作者：程维丹;王莉  时间：2012-12-17

　　本报平壤12月16日电　（记者程维丹、王莉）朝鲜已故领导人金正日逝世1周年中央追悼大会16日在平壤举行。朝鲜劳动党第一书记、朝鲜国防委员会第一委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩率党政军领导人参加了中央追悼大会。

　　朝鲜劳动党中央政治局常委、最高人民会议常任委员会委员长金永南在致悼词时表示，全体党员和人民军官兵要竭诚拥戴金正日为朝鲜劳动党永远的革命领袖，要不断发扬光大其不朽的革命生涯和不可磨灭的业绩。

朝鲜射星举国振奋 国际社会反应强烈
半岛形势牵动世界神经
作者：王莉;程维丹;强薇;谢亚宏;丁小希;王恬;李博雅;莽九晨;刘军国  时间：2012-12-14

　　朝鲜

　　热播发射画面民众沸腾
　　本报平壤12月14日电 （记者王莉、程维丹）据朝中社１４日报道，朝鲜最高领导人金正恩１２日到卫星控制综合指挥所下达发射“光明星３号”卫星的命令，并观看了卫星发射全过程。

　　报道说，金正恩当地时间１２日上午８时向朝鲜宇宙空间技术委员会下达了关于发射“光明星３号”的最终亲笔命令，上午９时到卫星控制综合指挥所下达了发射命令，并观看了卫星发射全过程。

　　金正恩表示，卫星的成功发射再次向内外阐明了朝鲜党和政府堂堂正正地行使和平利用宇宙权利、发展国家科技和经济的坚定立场。

　　报道说，金正恩表示，这是向世界显示朝鲜科技水平高度的“值得自豪的大胜”。为发展国家的科技和经济，今后还要继续发射人造地球卫星。

　　朝鲜中央电视台13日循环播出了有关发射画面。朝中社报道称，发射成功的消息传出后，朝鲜人民喜悦和振奋，激发了工作和生产热情。

　　中国

　　希望早日重启六方会谈
　　本报北京１２月１３日电 （记者强薇）外交部发言人洪磊１３日在例行记者会上答问时说，朝鲜射星问题进一步凸显了重启六方会谈的重要性和紧迫性。我们希望有关各方共同为重启和推进有关进程作出努力。

　　有记者问，中方如何评估朝射星后的半岛局势？朝射星对重启六方会谈有何影响？

　　洪磊说，朝鲜半岛形势时起时伏，根源是安全关切问题。近来半岛局势不稳定、不确定因素有所增加。维护半岛和东北亚地区和平稳定，继续推进六方会谈和半岛无核化进程，符合各方利益，也是各方责任。朝鲜射星问题进一步凸显了重启六方会谈的重要性和紧迫性。我们希望有关各方共同为重启和推进有关进程作出努力。

　　另有记者问，朝鲜射星后，中方是否与朝、美、韩、日、俄等有关国家进行了接触？

　　洪磊说，中方一直就朝鲜半岛局势与有关各方保持着接触。朝鲜射星后，中方已与有关各方分别进一步沟通。中方认为朝鲜有和平利用外空的权利，但这一权利目前受到安理会有关决议等的限制。我们对朝方在国际社会普遍表明关切的情况下实施发射表示遗憾。中方强调，维护半岛和东北亚地区和平稳定符合有关各方共同利益，是有关各方共同责任，希望有关方多做有利于半岛和平稳定的事情，共同致力于推动早日重启六方会谈。中方将继续与各方保持密切沟通，为妥善处置当前事态、维护半岛及地区和平稳定作出积极努力。

　　俄罗斯

　　支持开展对话解决问题
　　本报莫斯科12月13日电 （记者谢亚宏）俄联邦委员会国防与安全委员会主席奥泽洛夫称，朝鲜发射行为不利于俄朝关系的改善。他支持继续在六方会谈框架下开展对话，各方应致力于使朝鲜放弃拥有核武器及弹道导弹的企图。俄地缘政治研究院院长伊瓦绍夫表示，有关朝鲜发射卫星的威胁被夸大了，这并未给世界安全造成实际威胁。朝鲜发射卫星主要为证明它是一个独立发展的国家，与其他国家有着平等探索航天科技的权利。

　　联合国

　　可能加强对朝制裁措施
　　本报纽约12月13日电 （记者丁小希）联合国安理会12日上午举行了紧急闭门磋商，称朝此举违反了安理会2006年和2009年先后通过的1718号和1874号决议。

　　安理会本月轮值主席、摩洛哥常驻联合国代表卢利什基在会后指出，安理会于今年4月明确要求朝鲜“不使用弹道导弹技术进行进一步发射”，并表明了安理会就朝鲜进一步发射将采取行动的决心。鉴于事件的紧迫性，安理会将就如何采取“适当行动”进行讨论，“适当行动”的内容可能涉及一份加强现行制裁措施的决议，包括增加制裁名单的指定个人和其他法律实体。

　　美国

　　无奈承认对朝政策失败
　　本报华盛顿12月13日电 （记者王恬、李博雅）美国国务院新闻发言人维多利亚·纽兰在12日的新闻发布会上承认，朝鲜“如期”发射火箭，表明美对朝政策失败。虽然美从2011年朝鲜新任领导人金正恩执政后就不断对朝鲜释放出“诚意”，提供了一系列政治解决分歧的方案，但朝鲜今年4月和12月两次发射火箭表现出“对包括美国在内的六方会谈成员以及国际社会缺乏最起码的尊重”。在朝鲜发射火箭前，美国已经利用“所有渠道”，但仍未能改变朝鲜的计划。

　　美国外交关系学会高级研究员司各特·施奈德撰文表示，朝鲜此次的卫星发射将为陷入领土争端的日本与韩国强化安全合作提供一个基础，甚至有可能减少美国与中国之间的战略猜疑。如果朝鲜继续这样下去，将使美国、日本、韩国与中国之间的合作深化。

　　韩国

　　自认火箭技术落后朝鲜
　　本报首尔12月13日电 （记者莽九晨）据韩联社报道，韩国国防部相关负责人表示，韩国海军12日在韩国西部海域发现朝鲜“银河3号”一级火箭残骸，将尝试进行打捞工作。如果打捞成功，韩国军方可据此分析朝鲜火箭技术。韩国统一部相关负责人表示，韩国政府今后将慎重调整韩朝交流合作政策。这意味着今后韩朝民间交流和韩方人士访朝有可能会受到限制。

　　朝鲜发射卫星后，韩国对比了韩朝两国火箭技术。韩国科学技术院方面表示，韩国政府不断增加对运载火箭技术的投资，相信5至7年内能够自主研发出达到朝鲜“银河3号”技术水平的运载火箭。韩国媒体普遍认为，韩国首枚火箭“罗老号”的第一级火箭由俄罗斯制造，并且经历了两次发射失败，因此不得不承认韩国火箭技术落后于朝鲜。

　　日本

　　强化军事对抗调门升高
　　本报东京12月13日电 （记者刘军国）据日媒报道，日本首相野田佳彦13日就朝鲜发射卫星表示，“将通过有效制裁等方式加以应对”。日本常驻联合国代表西田恒夫12日在安理会出席有关朝鲜发射卫星的紧急会议后，向媒体表示，应作出“比4月的主席声明更高级别的应对”，并称将努力推进同美国、中国等常任理事国以及韩国等相关国家的合作。

　　朝鲜发射卫星后，日本国内要求强化包括导弹防御在内军事对抗措施的声音越来越强烈。《读卖新闻》在13日的社论中呼吁：为强化日美同盟，提高对朝鲜的抑制能力，行使导弹防御为中心的集体自卫权应成为可能。

朝鲜宣布将再次发射卫星
周边国家担心地区形势受到影响
作者：王莉;程维丹;莽九晨;刘军国;王恬;孙天仁  时间：2012-12-02

　　12月1日，朝鲜宇宙空间技术委员会发言人发表讲话，称朝鲜将于12月10日至22日之间发射使用自己力量和技术制造的“光明星３号”２期实用卫星。消息公布后，相关国家对此表示深度关切，呼吁朝鲜采取克制态度。一些国际舆论分析认为，发射时间选在了一个敏感时期，势必给地区形势带来新变数。

　　朝鲜表示火箭残骸不会影响周边
　　据朝中社报道，朝鲜宇宙空间技术委员会发言人表示，即将发射的卫星是按照极地轨道运行的地球观测卫星。卫星将于12月10日至22日之间通过“银河3号”运载火箭从朝鲜平安北道铁山郡的西海卫星发射场向南发射。朝鲜已设定了安全的飞行轨道，以免卫星发射时产生的运载火箭残骸对朝鲜周边国家产生影响。

　　该发言人强调，通过今年4月卫星发射的过程，朝鲜最大限度地保障了和平发射科技卫星的透明度，增进了宇宙科学研究和卫星发射领域内的国际信任。朝鲜此次发射卫星也将完全遵守相关国际规定和惯例。卫星发射将有力地鼓舞正在进行强盛国家建设的朝鲜人民，是将朝鲜和平利用宇宙空间的技术提升至新阶段的重要契机。

　　朝鲜于今年4月13日在西海卫星发射场利用“银河3号”运载火箭发射了地球观测卫星“光明星3号”，并于当日宣布卫星未能成功进入轨道。

　　韩日美对朝卫星发射反应强烈
　　韩国外交通商部发言人1日发表评论称，朝鲜不顾国际社会反复警告，计划再次以“实用卫星”的名义发射远程导弹，韩国政府对此深表忧虑。今年4月朝鲜发射“导弹”时，联合国安理会通过主席声明，认为朝鲜的行为严重违反联合国安理会第1718号和第1874号决议，要求朝鲜不再进行任何核试验或使用弹道导弹技术进行卫星发射。朝鲜再次试图进行发射活动，这是无视国际社会忧虑和警告的挑衅行为，也是对国际社会的挑战。

　　该发言人评论说，韩国政府将同包括六方会谈与会国在内的国际社会紧密合作，促使朝鲜中断挑衅行为。韩方严正警告，若朝鲜强行进行发射活动，将会面临国际社会的严厉应对。

　　日本首相野田佳彦1日深夜就朝鲜发射“卫星”一事，在首相官邸与官房长官藤村修、外相玄叶光一郎、防卫相森本敏召开内阁会议。会后，野田表示，“综合考虑各种因素，5日、6日在北京召开日朝局长级协商已经非常困难，已向朝鲜传达了推迟举行的通知”。据悉，日本已经通过日本驻华大使馆向朝鲜传达了推迟举行日朝局长级协商的通知。

　　防卫相森本敏1日深夜也向自卫队下达了做好迎击“导弹”发射的预备命令。

　　野田佳彦1日还要求政府有关部门采取措施加强情报收集和分析，做好应对不测的准备。同时表示将与美国、韩国、中国、俄罗斯等相关国家加强合作，要求朝鲜对发射采取克制态度。

　　日本防卫省1日表示，最快将在2日召开会议，推动与朝鲜发射相关情报的分析，并就可能对日本产生影响的情况下的应对措施开展协商。

　　美国国务院发言人维多利亚·纽兰１日警告说，朝鲜再次发射卫星属于“极其具有挑衅性的行为”，将会危及本地区和平与安全。纽兰敦促朝鲜完全遵从安理会相关决议所规定的义务，声称美国正就下一步行动与朝核问题六方其他各方以及其他主要盟友和伙伴国保持密切磋商。

　　发射给地区形势带来新变数
　　美联社报道称，美国政府一直视朝鲜卫星发射的实质性目的为“测试意在袭击美国的远程导弹技术”。今年4月朝鲜发射卫星后，美国政府指责朝鲜的行为违反了联合国安理会第1718号和第1874号决议，给地区安全带来威胁。

　　日本《朝日新闻》称，朝鲜政府今年向民众承诺要“开启强盛大国的大门”，此次发射是为了挽回今年4月的发射失败。日本在本月16日举行众议院大选，韩国在19日举行总统选举，朝鲜瞄准了邻国政治上的混乱期。明年即将迎来第二个任期的奥巴马政府也将拼命反对，可能也将对重启业已中断的美朝谈判产生影响。

　　《日本经济新闻》称，朝鲜发射“卫星”，一方面是为了巩固金正恩体制，另一方面是为了将其作为粮食支援问题谈判的砝码。

　　路透社、英国广播公司均报道称，朝鲜宣布发射卫星，很可能增加朝鲜与邻国的紧张局势。报道认为这个时间点十分敏感，12月19日韩国将举行大选，12月17日是朝鲜已故领导人金正日逝世1周年纪念日。西方媒体也注意到，这将是金正恩上任以来朝鲜第二次发射卫星。

　　（本报平壤、首尔、东京、华盛顿、布鲁塞尔12月1日电　记者王莉、程维丹、莽九晨、刘军国、王恬、孙天仁）

金正恩会见李建国
作者：王莉;周之然;程维丹  时间：2012-12-01

　　本报平壤１１月３０日电　（记者王莉、周之然、程维丹）朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长金正恩３０日上午在平壤会见了正在朝鲜进行友好访问的中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国。

　　李建国首先转达了中共中央总书记习近平对金正恩的亲切问候和良好祝愿。他说，巩固和发展中朝传统友谊，是新一届中共中央领导集体的坚定意志。中国党和政府将坚持从战略高度和长远角度看待中朝关系，同朝鲜党和政府一道，按照“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的精神，把中朝友好合作关系推向更高的发展阶段。我们愿进一步密切两党高层往来，保持两党战略沟通、拓展和深化两国各领域互利合作，在地区和国际事务中密切沟通与协调，共同促进东北亚和平与稳定。

　　李建国通报了中共十八大有关情况，并高度评价朝鲜在金正恩领导下政治稳定，经济发展，民生改善。他表示相信，朝鲜党和人民将在建设社会主义强盛国家的事业中不断取得新的更大成就。

　　金正恩再次祝贺中共十八大取得圆满成功和习近平同志当选中共中央总书记、就任中共中央军事委员会主席，请李建国转达他对习近平总书记的亲切问候。相信中国人民在以习近平同志为总书记的中共中央领导下，一定会在贯彻落实十八大精神的行动中不断取得更大胜利。

　　金正恩表示，朝方高度重视朝中关系。朝党中央愿同新一届中共中央领导集体一道，为始终不渝地巩固、发展朝中友好合作关系作出积极努力。

　　２９日晚，李建国与朝鲜劳动党中央政治局委员、中央书记金己男举行了会谈。

　　访问期间，李建国向万寿台金日成、金正日铜像敬献花篮，并前往朝中友谊塔敬献花圈。

朝鲜越南老挝古巴领导人发来贺电贺函
热烈祝贺习近平当选中共中央总书记
时间：2012-11-16
　　新华社北京１１月１５日电　朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长金正恩，越南共产党中央委员会总书记阮富仲，老挝人民革命党中央委员会总书记、国家主席朱马利·赛雅贡，古巴共产党中央委员会第一书记劳尔·卡斯特罗１５日发来贺电或贺函，热烈祝贺习近平同志当选中国共产党第十八届中央委员会总书记。

　　金正恩在贺电中说：“我热烈祝贺中共十八大圆满成功，衷心祝贺您当选中共中央总书记并就任中央军事委员会主席。”

　　贺电说：“在中国人民建设社会主义现代化的伟大事业进入新阶段之际，您就任中共中央总书记、中央军事委员会主席的要职，体现了中国共产党全体党员、军队和人民对您的深厚信任和殷切期待。”

　　贺电说：“中共十八大总结了中国党和人民在社会主义建设中取得的理论成果和实践经验，为加快推进中国特色社会主义建设树立了新的里程碑。”

　　贺电说：“我坚信，兄弟的中国人民在以您为总书记的中共中央领导下，一定会保持社会稳定、经济持续发展、人民生活水平进一步提高，实现全面建成小康社会的战略目标。”

　　贺电说：“朝中两国是山水相连的友好邻邦。朝中友谊有着悠久的历史传统，凝聚着两党两国老一辈领导人的心血和汗水，是双方共同的宝贵财富。我相信，世代传承的朝中传统友谊将按照两国人民的意愿继续得到加强和发展。衷心祝愿您在工作中取得辉煌成就。”

　　阮富仲在贺函中说：“欣悉您当选为中共中央总书记，我谨代表越共中央委员会并以我个人名义向您致以最热烈的祝贺。”

　　贺函说：“中国共产党第十八次全国代表大会取得圆满成功。我坚信，在以您为总书记的中国共产党领导下，兄弟的中国人民一定能胜利实现大会提出的各项目标任务，在中国特色社会主义建设事业中不断取得新的更大成就。”

　　贺函说：“近年来越中传统友好与全面战略合作伙伴关系不断巩固和发展，给两国人民带来了实实在在的利益，为地区乃至世界的和平、稳定、合作与发展作出了积极贡献。我们高度评价您为发展越中两党两国关系作出的重要贡献。我坚信，在崇高而责任重大的岗位上，您将为越中两党两国和两国人民关系提升到新的高度作出更大贡献。”

　　朱马利·赛雅贡在贺函中说：“欣闻您当选中共中央总书记，我谨代表老挝人民革命党中央委员会，并以我个人名义向您致以热烈祝贺和良好祝愿！”

　　贺函说：“中共十八届一中全会选举您担任中国共产党的最高领导职务，充分体现了兄弟的中国共产党和中国人民对您长期以来丰富领导经验的高度信任。”

　　贺函说：“我坚信，在以您为总书记的中国共产党的英明和坚强领导下，兄弟的中国人民将以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，继续坚持中国特色社会主义道路，推进改革开放事业，加快现代化建设步伐，促进社会和谐，不断取得全面建设小康社会新胜利，实现十八大提出的奋斗目标，为维护本地区和世界和平、稳定、合作、发展作出更大贡献。”

　　贺函祝愿老中两党两国和两国人民的传统友谊万古长青，祝愿老中全面战略合作伙伴关系不断取得丰硕成果。

　　劳尔·卡斯特罗在贺函中说：“我谨代表古巴共产党和古巴人民，祝贺您当选中国共产党中央委员会总书记。”

　　贺函说：“祝愿您在新的岗位上取得成就。我重申，我们决心继续加强我们两党、两国政府和人民之间兄弟般的关系。”

患难之中的真情
作者：周之然;程维丹  时间：2012-09-14

　　本报驻朝鲜记者 周之然 程维丹

　　13天，2架飞机，如今这两个数字对大洋伟民国际合营联合会社的几位中国员工来说有了全新的含义。8月28日，朝鲜咸镜南道受15号台风“布拉万”影响降下暴雨，道路被毁，通信中断，该会社在当地矿山工作的共12名中朝员工被完全“隔离”。两国被困员工互帮互助，设法与外界取得联络。闻讯后，朝鲜最高领导人金正恩亲自指示连派2架飞机，最终在9月9日顺利将被困员工救出。事件亲历者之一的会社副总经理吕仁浩10日向记者讲述了整个救援过程。

　　说起8月28日的暴雨，吕仁浩显得心有余悸。“上午开始下起小雨，下午2点变成暴雨，一直下到晚11点，山路变成了河，洪水裹挟着石块从山顶向我们宿舍的方向冲来。”这场暴雨对矿山造成严重的破坏，员工宿舍倾斜坍塌，粮食储备和电机、矿车、钢轨等设备器材被冲走，水、电、通信和道路全断，中方及朝方各6位员工被困山上。

　　吕仁浩告诉记者，被困期间中朝员工互相帮助、照顾，共渡难关。初步与山下的选矿厂取得联系后，朝鲜人民军立刻送来猪肉、蔬菜等食物，而员工们又将这些送还给山下受灾的朝鲜人民。在暴雨中中方员工还为营救朝方员工受伤，而朝鲜同志则为其悉心治疗。

　　9月2日，被困员工派人步行62公里至咸兴市，终于通过电话与朝鲜合作方及国内公司取得了联系。在辽宁省丹东市的会社总经理蔡建民听到消息后，立刻准备了充足物资于6日赶赴平壤。由于矿山当地交通已经全部中断，蔡建民无法到达灾区。此时，得到消息的朝鲜最高领导人金正恩亲自指派一架直升机前往矿山营救。

　　7日，直升机装载着救助物资前往矿山，但当地已被暴雨冲刷得无处落脚，只有在满是石块的山上冒险降落，但未成功，螺旋桨被打碎。8日下午，金正恩再次派一架小型客机前往解救被困人员。终于，在朝鲜极尽努力的营救之下，中方被困人员于9日被客机送抵平壤。

　　“为了解救我们，朝鲜最高领导人金正恩两次派出飞机，我们真的十分感动。”吕仁浩说。蔡建民表示，虽然在此次暴雨灾害中矿山受损严重，但他们仍然希望能够尽快恢复重建，和朝方继续合作。“朝鲜人民勤劳、勇敢、善良，会社在朝鲜发展顺利，我们愿意在这里和他们一起合作下去。”蔡建民对记者说。

　　（本报平壤9月13日电）

金正恩致辞阐明“先军”立场
作者：程维丹;周之然  时间：2012-08-27

　　本报平壤8月26日电 （记者程维丹、周之然）据朝鲜《劳动新闻》26日报道，朝鲜最高领导人金正恩在25日举行的庆祝“8·25”宴会上致辞，阐明朝鲜“先军”立场。

　　金正恩表示，25日是金正日开始“先军”革命领导52周年。更加紧握金正日在“先军”革命领导路上用毕生打造的“先军”枪杆子，捍卫祖国安全和革命胜利果实，建成统一强盛国家，是朝鲜劳动党坚定不移的决心和意志。

　　金正恩指出，目前美韩两国进行针对朝鲜的大规模侵略战争演习，严重威胁朝鲜安全。如果敌人哪怕有一点火花溅到朝鲜神圣领土和领海，朝鲜都将立即予以歼灭性打击。

　　金正恩表示，他已为此检验了作战计划，并已在计划上签字。英勇的人民军官兵针对美韩不计后果的战争挑衅阴谋活动，已摆好严整阵势，等待同敌人开展决一死战的最后冲锋命令。

韩美联合军演引发朝鲜强烈反应
朝方敦促美放弃对其敌视政策
作者：马菲;程维丹;周之然;温宪;刘军国  时间：2012-08-21


8月20日，部分韩国民众在首都首尔附近的美国军事基地举行示威游行，抗议韩美举行“乙支自由卫士”联合军演。
人民视觉

　　韩美联合司令部20日宣布，韩美2012年度“乙支自由卫士”联合军演当天正式开始，演习将持续至31日结束。美方还声称，将有8万多名来自美国、韩国的军人参演。另据韩国媒体报道，本年度“乙支自由卫士”联合军演是最后一次实施韩美联合司令部制定的“5027作战计划”。该计划假设朝鲜半岛再次发生战争，韩美进行联合作战。尽管美国方面试图淡化联合军演的挑衅性质，朝鲜方面还是做出了强烈反应。

　　美韩——

　　声称联合军演为年度例行演习
　　韩美联合司令部司令詹姆斯·瑟曼称，本年度“乙支自由卫士”是一次以实战方案为基础、电脑模拟作战为主、韩国政府各部门全面参与的演习，能够培养高级军事指挥官的决策能力，训练韩美两国指挥官在计划、指挥、情报、后勤补给等方面的协同作战能力，是提高韩美两军防御态势的一次重要演习。

　　据美联社20日报道，美方称，“乙支自由卫士”联合军演为“年度例行军演”。此次联合军演邀请瑞士和瑞典等“中立国监督委员会”成员观摩，以监督演习是否履行《朝鲜停战协定》。澳大利亚、加拿大、丹麦、法国、英国、新西兰、挪威等7国的军队要员也将观摩此次军演。

　　韩国联合通讯社报道称，自1975年以来，韩美两国每年举行“乙支焦点透镜”联合军演。从2008年开始，改名为“乙支自由卫士”。从明年开始，演习指挥权将移交给韩国军方，实施代号为“共同作战5015”的新作战计划。20日，部分韩国民众在首都首尔举行示威游行，高呼口号，抗议韩美举行联合军演。

　　朝鲜——

　　认为是“不可容忍的军事挑衅”
　　美韩联合军演遭到了朝鲜方面的强烈反应。据韩国媒体报道，朝鲜最高领导人金正恩在“乙支自由卫士”军演开始前几天，视察朝鲜西南前线最南端的岛屿防御队，其目的在于鼓励朝鲜军队官兵，检查朝军战备情况。据朝鲜媒体报道，金正恩在视察时强调，防御队军人必须做好一切战斗准备，保证命令一下，随时可以发射炮弹。他表示，哪怕有一发炮弹、一点火花溅到朝鲜领土及领海，朝军都应立即予以歼灭性反击。

　　另据朝中社20日报道，朝鲜外务省发言人当天指出，“乙支自由卫士”联合军演是美对朝敌视政策的军事表现，是针对朝鲜的彻头彻尾的侵略战争演习。这位发言人强调，目前的局势需要朝鲜进一步强化战争遏制力，也证明了朝鲜重新全面审视核问题决心的正确性。若美国一意孤行，不改变其对朝敌视政策，只会迎来悲惨的结局。对侵略者予以歼灭性反击，并将战争延续成为祖国统一战是朝鲜军队和人民的坚定意志。

　　《劳动新闻》20日发表题为《无法合理化的军事妄动》的署名文章，称此次军演是对朝鲜的挑衅和宣战。文中说，此次军演分明是向朝鲜挑起战火的危险行为，而美国却声称这是“例行性”和“防御性”的演习，试图掩盖军演的挑衅性和侵略性。文章强调，面对美国武力扼杀朝鲜的企图，朝鲜绝不会坐以待毙。朝鲜“以其人之道还治其人之身”的立场不会改变。

　　据朝中社19日报道，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会、祖国和平统一委员会、朝鲜维护和平全国民族委员会、民族和解协议会等团体19日发表联合声明称，“乙支自由卫士”联合军演严重挑战期盼朝鲜半岛和平与缓和紧张局势的国内外舆论，是对朝鲜不可容忍的军事挑衅和全面宣战。在任何制裁、封锁和扼杀活动都无法使朝鲜就范的情况下，美韩执意要以直接的军事行动和战争挑衅达到其侵略目的。

　　迄今为止，美国官方尚未就朝鲜对这次军演的强烈反应做出正式回应。

　　日本——

　　密切关注朝鲜反应
　　针对20日开始的美韩军演，日本各大媒体都予以报道，关注重点大多放在朝鲜的反应上。

　　《朝日新闻》20日以“美韩军演开始，假定朝鲜半岛有事，要对朝鲜的反对加强警戒”为题报道说，朝鲜称“这是一场不可容忍的军事挑衅”，对这次演习表示强烈反对，并对美韩两军加强戒备。报道指出，这种演习每年都举行，但这是金正恩上任以来美韩举行的首场联合演习。

　　《读卖新闻》20日报道说，针对美韩军演，朝鲜声称如果火花溅到朝鲜将进行圣战。报道还说，20日在韩国开始的美韩联合军演旨在防范朝鲜半岛出现有事状态。朝鲜对此强烈反对，美韩加强戒备。

　　（本报首尔、平壤、华盛顿、东京8月20日电 记者马菲、程维丹、周之然、温宪、刘军国）

温家宝会见中朝两个经济区开发合作联合指导委员会朝方代表团
作者：赵成  时间：2012-08-18

　　本报北京８月１７日电　（记者赵成）国务院总理温家宝１７日在中南海紫光阁会见由朝鲜劳动党中央政治局委员、行政部部长、国防委员会副委员长张成泽率领的中朝两个经济区开发合作联合指导委员会朝方代表团。

　　温家宝说，中朝友谊是双方的宝贵财富，中国政府将一如既往地推进两国关系，坚定支持朝鲜发展经济，改善民生，相信朝鲜能够在国家建设各项事业中取得新的成就。

　　温家宝表示，近年来，中朝经贸合作取得积极成果。下一步，双方要以罗先经贸区和黄金坪、威化岛经济区开发合作为重点，落实联合指导委员会达成的共识，扎实推进各项工作：一是加强两国政府对合作的领导和规划，完善法律法规；二是鼓励相关地区积极参与，密切联系和协调；三是发挥市场机制作用，在土地、税收等方面创造良好条件；四是鼓励企业投资，为他们解决实际问题和困难；五是改善海关、质检等服务，为合作提供便利。中方愿与朝方共同努力，把两个经济区建设好、管理好，推动中朝经贸合作达到更高水平。

　　张成泽表示，金正恩同志高度重视朝中友好关系，双方深厚的友谊一定会世代传承下去，不断发扬光大。两个经济区的开发合作已进入实质性阶段，朝方愿与中方密切配合，加速推进相关工作，使合作取得更大进展。

朝鲜最高领导人金正恩会见王家瑞
作者：周之然;程维丹  时间：2012-08-03

　　本报平壤８月２日电 （记者周之然、程维丹）朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长金正恩２日在平壤百花园迎宾馆会见中共中央对外联络部部长王家瑞。

　　金正恩首先请王家瑞部长转达对胡锦涛总书记等中国党和国家领导人的亲切问候。他说，继承金正日同志遗训，世代传承并不断深化朝中传统友谊，是朝鲜党和政府坚定不移的意志。朝方将同中方共同努力，推动老一辈领导人亲手缔造和培育的朝中传统友谊发展到更高水平。

　　王家瑞转达了中共中央总书记、国家主席胡锦涛致金正恩的亲切问候和良好祝愿。他说，金正恩同志继承金正日同志遗志，高度重视并以极大热情巩固和发展中朝传统友谊，我们对此表示赞赏。中国党和政府坚持从战略高度和长远角度看待中朝关系，不断巩固和发展中朝友好合作关系，是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志一道，保持高层交往，加强党际交流，促进务实合作，加强在重大国际和地区问题上的战略沟通和协调，为维护半岛持久和平稳定，实现东北亚长治久安而不懈努力。

　　在谈到国内情况时，金正恩说，发展经济、改善民生，让朝鲜人民过上幸福、文明的生活，是朝鲜劳动党的奋斗目标。朝鲜人民正紧密团结在朝鲜劳动党的周围，以高昂斗志集中力量搞建设，积极推进社会主义各项事业。金正恩说，朝鲜将一如既往，为维护半岛和平稳定做出积极努力。

　　金正恩热烈祝贺中国共产党领导中国人民在建设中国特色社会主义事业中不断取得重大成就，中国综合国力日益提升，衷心预祝中国共产党第十八次全国代表大会胜利召开，相信中国人民在中国共产党领导下，一定会在实施“十二五”规划和建设小康社会的斗争中取得更大成就。

　　会见结束后，金正恩设宴款待王家瑞一行。

　　应朝鲜劳动党中央国际部邀请，王家瑞率中联部代表团于７月３０日抵达平壤，开始对朝鲜进行友好访问。访问期间，朝党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日与王家瑞举行会谈并宴请，双方就中朝关系和共同关心的问题深入交换了意见。

朝鲜官方媒体首次报道金正恩夫人
作者：周之然;程维丹  时间：2012-07-26

　　本报平壤7月25日电 （记者周之然、程维丹）朝鲜中央电视台25日在晚间新闻中报道称，朝鲜最高领导人金正恩偕夫人李雪珠参加了绫罗人民游乐园的竣工仪式。这是朝鲜官方媒体首次在正式报道中提及金正恩的夫人。但该报道只是口播报道，并未播出相关的画面。

　　另据朝中社25日报道，朝鲜最高领导人金正恩25日出席了绫罗人民游乐园的竣工仪式。报道称，金正恩元帅偕夫人李雪珠一起出席了竣工仪式。

周永康会见朝鲜客人
作者：郝亚琳  时间：2012-07-25

　　新华社北京７月２４日电 （记者郝亚琳）中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康２４日在人民大会堂会见了来华访问的朝鲜劳动党中央政治局委员、国防委员会委员、人民保安部部长李明洙。

　　周永康表示，中朝传统友谊是两党两国老一辈革命家亲手缔造和培育的，凝聚着双方几代领导人的心血，是两党两国的宝贵财富。２０１０年１０月我应邀访问朝鲜期间，出席了朝鲜劳动党建党６５周年庆祝活动，同金正日同志和金正恩同志亲切会面，留下了深刻美好印象。金正日同志是朝鲜党和国家的伟大领导者，是中国人民的亲密朋友，我们永远怀念他。我们衷心祝愿，在金正恩同志和朝鲜劳动党的领导下，朝鲜保持安定团结局面，实现经济社会发展，在建设强盛国家的征程中取得新成就。不断巩固和发展中朝友好合作关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志一道，落实好两党两国领导人的共识，把中朝传统友好合作关系巩固好、建设好、发展好，为维护地区和平稳定、促进共同发展作出积极贡献。请转达胡锦涛总书记和我本人对金正恩第一书记的亲切问候。

　　周永康说，中朝执法安全合作是两国关系的重要组成部分。希望两国执法部门始终坚持服务于中朝传统友好关系的原则，加强沟通，深化合作，共同打击跨国犯罪，为维护各自国家和中朝边境地区的安全稳定作出新贡献。

　　李明洙说，我谨转达朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长、敬爱的金正恩同志对胡锦涛总书记等中国领导人的亲切问候。李明洙表示，朝中友谊是鲜血凝成的，加强两党两国和两国人民之间的友谊具有重要意义。中国人民在建设中国特色社会主义事业中取得了很大成就，综合国力和国际地位日益提升，我们当作自己的成就一样感到高兴。朝方愿同中国同志一道，为进一步加强朝中两党两国和人保、公安两部之间的友好关系做出努力。

　　国务委员、公安部部长孟建柱参加了会见。

金正恩被授予元帅称号
作者：周之然;程维丹  时间：2012-07-19

　　本报平壤7月18日电 （记者周之然、程维丹）据朝鲜中央通讯社18日报道，朝鲜人民军最高司令官金正恩被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅称号。

　　报道称，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜民主主义人民共和国国防委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会17日决定，授予朝鲜人民军最高司令官金正恩朝鲜民主主义人民共和国元帅称号。

　　2010年9月，金正恩被授予朝鲜人民军大将军衔。