朝鲜加强与东南亚国家联系
作者：周之然  时间：2012-06-06

本报驻朝鲜记者　周之然

　　据朝鲜中央通讯社6月5日报道，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南当天在平壤会见了来访的柬埔寨副首相兼外交和国际合作部大臣贺南洪一行。

　　朝鲜最高领导人金正恩全面接管政权之后，朝鲜加强了与东南亚国家的外交接触，高层交流互访不断。上月11日，金永南访问了新加坡和印度尼西亚，随访的有朝鲜合营投资委员会委员长李光根、轻工业相安正秀，这是金正恩掌权以来，朝鲜最高层级官员的首次正式出访。

　　金永南与新加坡总统陈庆炎会谈时强调，希望继续发展两国在各领域的双边关系、加强两国在地区与国际问题上的合作。金永南5月15日与印尼总统苏西洛会谈时表示，希望巩固发展两国之间的关系，扩大两国在经济、文化、体育等领域的合作。苏西洛表示印尼愿意在互相尊重主权、合作、互惠的原则下发展两国友好关系，将与朝鲜加强在东盟和不结盟运动框架内的合作。

　　朝鲜媒体还报道，以朝鲜人民军总参谋长李英浩为团长的朝鲜高级军事代表团5月8日访问老挝。李英浩5月11日与老挝国家主席朱马利·赛雅贡进行了会谈。朱马利表示今后将努力发展两国军队之间的友好关系。

　　朝鲜对东南亚的热情也非一时心血来潮。早在2000年，朝鲜就加入东盟地区论坛；2007年，朝鲜第一次向东盟地区论坛提交了有关防卫和安全形势的报告，展示出“透明化”的诚意；2008年7月，朝鲜加入了《东南亚友好合作条约》，成为该条约的第二十五个加盟国。有分析人士认为，近期朝鲜加强与东南亚的关系是希望寻找因卫星发射导致国际孤立的突破口。还有分析称，朝鲜将以新加坡或印尼模式进行经济改革，并试图以此打开外国粮食援助和经济合作的窗口。针对美国重返亚太政策，朝鲜也希望通过与东南亚国家的积极外交避免封锁。

　　（本报平壤6月5日电）

朝鲜
举行建军80周年中央报告大会
作者：周之然  时间：2012-04-26

　　本报平壤4月25日电 （记者周之然）朝鲜25日在平壤四二五文化会馆举行中央报告大会，庆祝人民军建军80周年。朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长、人民军最高司令官金正恩出席大会。

　　朝鲜人民军总参谋长李英浩作报告说，金日成主席开辟和领导的主体建军事业，由金正日同志坚决继承下来。如今有金正恩同志的卓越领导，无比强大的朝鲜革命武装力量和千万军民团结一心，主体革命的胜利是确定不移的。

李源潮会见朝鲜劳动党代表团
作者：廖雷  时间：2012-04-24

　　新华社北京４月２３日电 （记者廖雷）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮２３日在北京会见了由朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日率领的朝鲜劳动党代表团。

　　李源潮说，中朝两国山水相连，由两党两国老一辈革命家亲手缔造和培育的中朝传统友谊，深深扎根于两国人民心中。不断巩固和发展中朝友好合作关系是我们共同的责任和使命，中方愿与朝方共同努力，进一步推进双方各领域、各层次友好往来，扩大务实合作，增进两党战略沟通，推动中朝友好合作关系再上新台阶。相信在以金正恩第一书记为首的朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民在建设朝鲜式社会主义事业中一定会取得新的更大成就。

　　金永日表示，朝中友谊是用鲜血凝成的，坚定不移地发展朝中两党两国友好合作，是金正日总书记的遗训。朝方在金正恩第一书记的领导下，愿同中方进一步深化各领域交流合作，推动朝中传统友谊不断向前发展。

　　中联部部长王家瑞等参加会见。

胡锦涛会见朝鲜劳动党代表团
作者：杜尚泽;李学仁  时间：2012-04-24


4月23日，中共中央总书记、国家主席胡锦涛在北京会见由朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日率领的朝鲜劳动党代表团。　　
新华社记者 李学仁摄

　　本报北京４月２３日电 （记者杜尚泽）中共中央总书记、国家主席胡锦涛２３日下午在人民大会堂会见了由朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日率领的朝鲜劳动党代表团。

　　胡锦涛首先代表中共中央，再次祝贺金正恩同志被推举为朝鲜劳动党第一书记。

　　胡锦涛说，朝鲜劳动党第四次代表会议和最高人民会议第十二届五次会议胜利召开，这是朝鲜党和人民政治生活中的一件大事，对朝鲜党和国家建设承上启下、继往开来具有重要意义。我们相信，在金正恩同志领导下，朝鲜劳动党和政府一定能够带领朝鲜人民团结奋斗，开拓进取，在建设社会主义强盛国家事业中不断取得新成就。

　　胡锦涛表示，中朝传统友谊是两党两国老一辈革命家亲手缔造和培育的，是我们共同的宝贵财富。不断巩固和发展中朝友好合作关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们将一如既往本着继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作的精神，同朝鲜同志一道，保持高层交往和党际交流，促进务实合作和睦邻友好，加强在重大国际和地区问题上的战略沟通和协调，为维护半岛持久和平稳定，实现东北亚长治久安，促进共同发展而不懈努力。

　　金永日说，朝鲜劳动党和朝鲜最高人民会议最近分别顺利召开第四次代表会议和十二届五次会议，推举金正恩同志为朝鲜劳动党第一书记、朝鲜国防委员会第一委员长，为朝鲜人民继承金日成主席、金正日总书记的遗志，继续推进朝鲜革命和建设事业奠定了坚实基础。金永日表示，朝方对中国人民在中国共产党领导下，落实科学发展观，推进和谐社会建设中取得的成就感到十分高兴。

　　金永日说，朝中两党两国的传统友谊是两党两国几代领导人亲手培育的，朝方对两党两国关系持续发展感到高兴。不断发展朝中两党两国友好合作关系是金日成主席和金正日总书记的遗训，是朝鲜劳动党坚定不移的立场。朝方将一如既往，努力推动两党两国关系继续向前发展。

　　国务委员戴秉国、中联部部长王家瑞等参加了会见。

戴秉国会见朝鲜劳动党代表团
作者：刘华  时间：2012-04-23

　　新华社北京４月２２日电 （记者刘华）国务委员戴秉国２２日在北京会见了由朝鲜劳动党中央政治局候补委员、中央书记、国际部部长金永日率领的朝鲜劳动党代表团。

　　戴秉国表示，中朝传统友谊是两党两国和两国人民的宝贵财富，中方愿同朝方共同努力，推动中朝友好合作关系发展到新的更高水平。他表示相信，在朝鲜劳动党第一书记金正恩同志领导下，朝鲜党、政府和人民一定会在推进强盛国家建设的事业中不断取得新的成就。

　　金永日赞同戴秉国对朝中关系的评价，表示朝方高度重视朝中两党两国友好合作关系，一定会继承金正日总书记的遗训，遵循金正恩第一书记的教导，竭尽全力推动朝中传统友谊不断向前发展。

朝鲜举行阅兵式庆祝金日成诞辰100周年
作者：周之然  时间：2012-04-16

本报驻朝鲜记者 周之然

　　朝鲜１５日在平壤金日成广场举行盛大阅兵式，庆祝金日成诞辰１００周年。朝鲜国家最高领导人金正恩出席阅兵式，并发表了就任最高领导人后的首次公开演讲。

　　金正恩在主席台发表演讲说，在金日成主席诞辰100周年举行盛大阅兵式，是对朝鲜百战百胜精神的最大敬意与忠诚。他同时向人民军官兵表达敬意与祝贺。他说，朝鲜拥有灿烂的历史，近代遭受列强入侵沦为殖民地，朝鲜现在正以政治强国，开展火热的强盛国家建设，是跟随伟大领袖金日成和金正日主体革命思想英明领导的胜利。

　　金正恩表示，朝鲜现在正处于重大的历史时机。朝鲜要永远坚持伟大领袖开创的“自主、先军、社会主义的道路”，争取新的胜利。他号召人民军永远跟随劳动党中央，遵循金正日的遗训，团结一心，以不败的信念，进行强盛国家建设。

　　演讲结束后，阅兵式正式开始。首先入场的是军容整齐的人民军官兵簇拥着金日成和金正日的画像，手持银光闪闪的镀铬突击步枪，肃穆地走过主席台。随后的30多个徒步行进方阵中，多个女兵、女学员、女民兵方阵英姿飒爽，格外吸引目光。受阅的装备方阵，先后展示了火箭炮、雪地作战装备、履带式和轮式装甲车、轻型和重型坦克、高射炮、雷达指挥坦克、装甲运兵车、防空导弹、无人机以及短程、中程、远程导弹等装备。

　　方阵进行完毕后，5架飞机从广场上空呼啸而过，然后绕广场飞行3圈进行飞行表演，将此次阅兵式引向高潮。金正恩绕主席台一周，向民众招手致意，现场观众难抑兴奋之情，发出激动的呼喊声和掌声。前来观看阅兵式的外国使团和国际友人也向金正恩挥手。

　　阅兵式过后，平壤市街头广播持续播放革命爱国歌曲。

　　（本报平壤4月15日电）

朝鲜庆祝金日成诞辰一百周年
金正恩被推举为国家最高领导人
作者：周之然  时间：2012-04-15

　　本报平壤4月14日电　（记者周之然）朝鲜１４日在平壤金日成体育场隆重举行庆祝金日成诞辰１００周年（４月１５日）中央报告大会，朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长、朝鲜人民军最高司令官金正恩出席大会。

　　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南、内阁总理崔永林、人民军总政治局长崔龙海、人民军总参谋长李英浩等党政军领导人及各界代表参加了大会。中国驻朝鲜大使刘洪才等各国驻朝使节、国际组织代表应邀与会。

　　金永南在作报告时赞扬金日成建立的业绩。

　　当天，朝鲜各道、市、郡及大型联合企业也举行了报告会。

　　朝鲜政府宣布，今年“太阳节”（金日成诞辰纪念日）的正式庆祝时段为4月11日至19日。从3月下旬起，在平壤各大广场，参加庆祝集会的人，就身着各式传统礼服、手举花束进行节目排练。第二十八届“四月之春”友谊艺术节11日在东平壤大剧场隆重开幕，这是自1982年起开始举办的纪念金日成诞辰的国际艺术盛会，今年共有来自中国、俄罗斯、印度、法国和意大利等20多个国家和地区的50多个艺术团体参加。同时，朝鲜还举行了发行金日成纪念邮票、改造万景台革命遗址（金日成主席出生地）、金日成与金正日的铜像揭幕、金日成与金正日大幅马赛克壁画揭幕等活动，全国演讲大会、“四月电影月”、“万景台奖”全国体育庆典等文体活动也于近日相继拉开帷幕。

　　朝鲜政府还采取多项措施发展经济，改善人民生活。为更好地解决首都市民的住房问题，朝鲜政府正在大力开展10万套住宅工程建设，例如平壤市中心的万寿台地区住宅重建项目。此外，万景台革命遗址改造、平安北道大溪岛滩涂开垦、平壤市中心海水供水管建设等一系列工程也顺利完工。平壤市还新开办了许多饭店、服装店和农贸市场，为市民的衣食住行提供了更多选择。4月5日，熙川水电站竣工典礼如期举行。

　　本报平壤4月14日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社14日报道，朝鲜13日举行第十二届最高人民会议第五次会议。会议决定修改宪法，推举金正恩为国家最高领导人。报道称，会议一致通过最高人民会议法令《关于批准朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法修订案》。修订案规定，金正日同志为“永远的朝鲜民主主义人民共和国国防委员会委员长”，增设国防委员会第一委员长，并规定“国防委员会第一委员长为朝鲜民主主义人民共和国最高领导人”。

金正恩当选朝国防委员会第一委员长
作者：周之然  时间：2012-04-14

　　本报平壤4月13日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社13日报道，朝鲜当天举行第十二届最高人民会议第五次会议，推举金正恩为朝鲜国防委员会第一委员长，永远拥戴金正日为国防委员会委员长。

　　报道称，会议推举金正恩为朝鲜国防委员会第一委员长和永远拥戴金正日为朝鲜国防委员会委员长反映了全体党员和人民的一致意愿，是对朝鲜民主主义人民共和国《社会主义宪法》的修正和补充。

　　最高人民会议是朝最高国家权力机关，其职能是修改并补充宪法，制定国家对内对外政策的基本原则，选举或罢免国防委员会委员长、最高人民会议常任委员会委员长和内阁总理等。

既未组织记者观看　也未公布失败原因
朝鲜发射卫星未进入预定轨道
中方对有关事态发展表示关切和忧虑 国际社会敦促朝鲜执行安理会的决议
作者：周之然;谢亚宏;席来旺;吴云;丁小希;温宪;王恬;莽九晨;于青;张杰  时间：2012-04-14

　　本报平壤4月13日电　（记者周之然）朝鲜中央通讯社13日报道称，朝鲜当天发射的卫星没有成功进入轨道。报道称，当地时间13日上午7时38分55秒在朝鲜平安北道铁山郡的西海卫星发射场发射了第一颗应用卫星“光明星3号”，卫星没有成功进入轨道。科学家、技术人员和专家正在查明发射失败的原因。朝鲜当天并没有组织外国记者观看卫星发射情况，截至记者发稿时，朝鲜没有公布此次卫星发射失败的原因。

　　朝方12日晚通知外国记者第二天上午9时50分在羊角岛酒店集合，参加朝方组织的参观人民大学习堂活动。13日上午8时左右，记者得知朝鲜已经发射卫星的消息后立刻赶往羊角岛酒店。酒店一楼新闻发布厅内已经挤满了前来等候的近120名各国记者，有人正在调试摄影机，为朝方可能举行发布会做准备；有人在电脑前飞快地敲打键盘，往本国发回最新情况；有的人在和总部通电话，汇报了解的新情况；还有的女主播在百忙之中拿出化妆盒，简单地打扮一下，为节目做出镜准备。所有记者看起来都非常紧张和忙碌，大家都在焦急等待朝方给出正式说明。

　　记者了解到，外国记者都未正式接到朝方要就卫星发射举行发布会的通知，大家从网上了解朝鲜已经发射卫星的消息后立刻互相询问，并不约而同地前来发布厅等候朝方的正式通报。上午10时左右，朝鲜官员通知外国记者下午2时到酒店大堂集合。下午1时半左右，记者向朝鲜外务省报道局官员询问后得知，下午的活动与当天的卫星发射无关。外国记者们分乘几辆大巴前往平壤万寿台参加金日成铜像和金正日铜像的揭幕仪式，朝鲜劳动党第一书记金正恩率朝鲜党、政、军领导出席揭幕仪式。

　　记者13日中午驱车行驶在平壤市区时发现，随处可见平壤市民身着节日服装，手持花束前往各集合地点，平壤市内到处悬挂着崭新的国旗、党旗和彩旗，节日气氛非常浓厚。朝鲜《劳动新闻》13日头版头条刊登社论，号召全党、全军和全国人民紧密地团结在以金正恩为首的党中央委员会周围，努力实现主体革命的伟大胜利。

　　本报莫斯科4月13日电　（记者谢亚宏）中国外交部部长杨洁篪13日在中俄印外长第十一次会晤后共同会见记者时应询就朝鲜发射卫星事表示，自朝鲜宣布射星计划后，中方对有关事态发展表示关切和忧虑。最近一段时间以来，中方一直积极做有关各方工作，希望形势能朝好的方向发展。

　　杨洁篪说，中方注意到朝发射卫星的情况，也注意到有关各方的反应。我们希望有关各方保持冷静克制，不做损害半岛和地区和平稳定的事，坚持接触对话，共同维护半岛和地区和平稳定。

　　杨洁篪同时指出，六方会谈是处理和解决有关问题、实现朝鲜半岛无核化、维护半岛和东北亚地区和平稳定的有效机制和重要平台，应坚持“9·19”共同声明所确定的各项目标，希望有关各方保持对话，增进相互了解，以大局为重，共同努力，继续推动六方会谈进程。中方愿与国际社会保持密切沟通与协调，继续发挥建设性作用。

　　本报莫斯科4月13日电　（记者谢亚宏）俄罗斯外长拉夫罗夫13日表示，俄罗斯反对任何对朝鲜的新一轮制裁。

　　拉夫罗夫在中俄印外长会晤后的联合记者招待会上对朝鲜违反联合国安理会决议发射卫星表示遗憾，并认为，安理会需要在深思熟虑后提出对策。他说：“我们反对任何新一轮的制裁，它们对缓解当前形势没有任何帮助。”他还指出，俄方的立场很明确：朝鲜拥有和平探索宇宙空间的权利，但是只有在联合国安理会取消相关决议后朝鲜才能实施自己的航天计划。

　　本报联合国4月13日电　（记者席来旺、吴云、丁小希）联合国秘书长潘基文纽约时间13日凌晨就朝鲜发射应用卫星发表声明。他在声明中要求朝鲜不要采取进一步的挑衅行动，从而加剧地区局势的紧张。

　　潘基文在声明中表示，尽管发射失败，但是朝鲜4月13日发射应用卫星仍是令人痛惜的，因朝鲜罔顾国际社会坚定和一致的立场。潘基文呼吁朝鲜政府采取行动，建立与邻国的信任，并改善朝鲜人民的生活。

　　联合国安理会于纽约时间13日上午10时就朝鲜发射火箭一事举行了紧急闭门磋商。

　　本报华盛顿4月13日电　（记者温宪、王恬） 美国白宫12日就朝鲜发射卫星发表声明称，尽管发射失败，但朝鲜的挑衅行动威胁了地区安全，破坏了国际法，并与其最近承诺相违背。美国将继续保持警惕，并将对该地区盟友的安全承担所有义务。

　　美国总统奥巴马一直明确表示，他准备与朝鲜进行建设性接触。然而他也坚持认为，朝鲜应履行自身承诺，遵守国际义务，与邻国和平相处。

　　美国北美防空司令部和北方司令部12日发表声明，称探测到朝鲜发射了“大浦洞”2号导弹，初步分析显示第一级推进装置在韩国首都首尔以西大约165公里处坠入大海，其余部分解体，没有残骸落到陆地上。

　　八国集团外长12日晚在华盛顿发表联合声明，谴责朝鲜的发射行为违反了联合国安理会第1695号、第1718号和第1874号决议，损害了地区和平与稳定。

　　本报首尔4月13日电　（记者莽九晨）针对朝鲜发射卫星，韩国外交通商部长官金星焕13日发表政府声明称，朝鲜利用弹道导弹技术进行卫星发射明确违反了联合国安理会禁止朝鲜从事发射活动的决议，是威胁朝鲜半岛和东北亚和平与安全的挑衅行为。韩国政府强烈谴责朝鲜不顾国际社会反对强行发射卫星的行为，对此朝鲜应承担相应的责任。声明还说，对于此次朝鲜发射火箭，韩国将与国际社会合作采取相应措施。

　　韩国国防部当日表示，韩国军方已组成国防危机管理委员会，对情况进行评估，重新确认对朝措施，并联合驻韩美军力量，密切监视朝鲜动向。韩国海军正在朝鲜火箭残骸坠落海域展开搜索和打捞工作。

　　本报东京4月13日电　（记者于青）日本政府13日上午通过外交途径向朝鲜提出了严正抗议。政府还在首相官邸召开了第二次安全保障会议，讨论进一步加大对朝单边制裁力度等。首相野田佳彦在会上要求全力以赴收集并分析有关朝鲜今后动向的情报，并在联合国安理会等与相关国家密切合作。

　　官房长官藤村修发表声明称，朝鲜发射导弹违反了联合国安理会决议和《日朝平壤宣言》，要求朝鲜为解决绑架、核及导弹等问题拿出具体的行动。藤村在记者会上指出，“有必要密切关注发射失败将对朝鲜内政造成何种影响，并收集相关情报”。

　　本报布鲁塞尔4月13日电　（记者张杰）欧盟外交事务和安全政策高级代表阿什顿今天就朝鲜发射卫星一事发表声明称，朝方的行为是危险的，会导致地区不稳定，欧盟对此表示深切关注。

　　阿什顿呼吁朝鲜遵守联合国安理会有关决议，在国际原子能机构的全面监督下履行不扩散核武器条约，同时履行其在2005年六方会谈时承诺的半岛无核化义务。阿什顿还敦促朝方不要再采取任何可能进一步加重区域紧张局势的行动。

朝鲜劳动党代表会议修改党章
作者：周之然  时间：2012-04-13

　　本报平壤4月12日电 （记者周之然）据朝鲜中央通讯社12日报道，朝鲜劳动党第四次代表会议11日发表关于修改党章的决定书。新党章规定新设劳动党第一书记一职，规定第一书记作为党的首脑，代表和领导朝鲜劳动党，贯彻落实金日成和金正日的思想和路线。

　　根据党代会上通过的新党章，金正日是“朝鲜劳动党永远的总书记、朝鲜劳动党和朝鲜人民永远的领袖”，“朝鲜劳动党是伟大的金日成同志和金正日同志的党”，并补充了关于金日成和金正日的革命业绩的内容。

　　新党章规定，朝鲜劳动党以“金日成—金正日主义”为唯一指导思想，并在金正恩领导下“为金日成和金正日的伟业和主体革命事业胜利而斗争”。

　　另据朝中社12日报道，11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议决定，将金正恩推举为朝鲜劳动党中央政治局委员、常委和党中央军事委员会委员长。

朝鲜开放平壤卫星控制综合指挥所（第一现场）
作者：周之然  时间：2012-04-12


图为综合指挥所工作人员正在电脑前操作。 　　本报记者 周之然摄

本报驻朝鲜记者 周之然

　　4月11日，朝鲜组织外国记者参观平壤卫星控制综合指挥所。记者一大早就赶到了平壤羊角岛酒店，经过安检后和来自美联社、法新社、路透社、共同社等多个国家媒体的100多名同行分乘4辆大巴驶向目的地。

　　30多分钟后，车在距离市中心20多公里的平壤西北郊区一处岗哨前停下，哨兵简单向朝方随同人员询问几句之后放行。记者发现车辆驶进了一处宽广而警备森严的区域，每隔一段距离就可以发现由哨兵把守的独立小院，10分钟后车停在一个独立小院前，哨兵按名单核对后让记者们进入。院内只有一幢二层白色小楼。卫星控制综合指挥所所长白昌浩介绍说，该综合指挥所不仅能观测卫星发射情况，而且能进行远程控制，接收卫星传输回来的照片。他说，此次邀请记者前来参观是最高领导人金正恩的特别指示，希望记者公正客观报道。

　　白昌浩随后带领记者们走上二楼。从二楼可以清楚地俯视一楼综合指挥所大厅的全貌。一块巨大的屏幕悬挂在大厅正前方，上面正实时显示矗立在朝鲜西海卫星发射场发射架上的“银河3号”运载火箭的情况，由图像可见发射架和火箭的一侧已经被严密包裹，一辆大型车辆行驶至火箭旁边停下。大屏幕两旁还各有2块小屏幕，分别显示火箭和卫星的相关实时数据。12名工作人员正在电脑前操作，以掌握火箭和卫星的最新情况。白昌浩介绍说，已将“光明星3号”卫星装载到“银河3号”运载火箭上，现在正按计划向火箭注入燃料，但卫星发射准确时间还需等待上级决定。

　　结束参观后，白昌浩说，如记者所见，这里一切数据显示的都是卫星而非导弹，朝鲜发射卫星是为了发展经济和提高人民生活水平，是和平利用宇宙空间。火箭有自爆装置，不会对邻国和地区产生影响。白昌浩表示现在心情既激动又紧张，但他同时非常自信地表示卫星发射一定能够成功，因为金正恩对此次卫星发射的每个步骤都做了亲自部署和指示。

　　（本报平壤4月11日电）

朝鲜劳动党第四次代表会议召开
金正恩当选朝鲜劳动党第一书记
作者：周之然  时间：2012-04-12

　　本报平壤4月11日电 （记者周之然）据朝鲜中央通讯社4月11日报道，朝鲜劳动党第四次代表会议当天在平壤举行，金正恩出席了当天的会议，会议通过了一系列重要决议，对劳动党中央指导机关人员进行了补选、选举和任命。

　　报道称，会议“遵照金正日的遗训”，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记。此外，为反映朝鲜全体党员和人民的一致意愿，会议决定将金正日“永远拥戴为朝鲜劳动党总书记”。

　　报道称，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记，是全体党员、人民军官兵和人民绝对支持和信任的表现，也体现了朝鲜军民要跟随金正恩的领导，将主体革命事业和先军革命事业进行到底的信念和意志的重大历史事件。

　　朝鲜劳动党第四次代表会议１１日在平壤举行。上一次朝鲜劳动党代表会议于２０１０年９月２８日举行，会议推举金正日为朝鲜劳动党总书记，并选举产生了朝鲜劳动党最高领导机构。金正恩当选朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长。

胡锦涛致电祝贺金正恩 出任朝鲜劳动党第一书记
时间：2012-04-12
　　新华社北京４月１１日电 中共中央总书记胡锦涛１１日向金正恩发去贺电，祝贺他被推举为朝鲜劳动党第一书记，贺电全文如下：

平壤

朝鲜劳动党第一书记

金正恩同志：

　　欣悉朝鲜劳动党代表会议推举金正恩同志为朝鲜劳动党第一书记。我谨代表中国共产党中央委员会并以我个人名义向你和朝鲜劳动党中央委员会表示热烈祝贺。

　　我们欣慰地看到，朝鲜人民继承金正日同志遗志，紧密团结在朝鲜劳动党的周围，在金正恩同志领导下，努力建设社会主义强盛国家。

　　中朝两国是山水相连的友好邻邦。不断巩固和发展中朝传统友好合作关系，是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志携手努力，继续深化中朝传统友谊，扩大各领域务实合作，共同促进朝鲜半岛和东北亚的持久和平与稳定，把两党两国老一辈领导人亲手缔造和培育的中朝关系巩固好、建设好、发展好。

　　衷心祝愿第一书记同志和朝鲜劳动党在领导朝鲜人民建设强盛国家的事业中不断取得新的更大成就。

　　中国共产党中央委员会总书记

　　胡锦涛

　　二〇一二年四月十一日于北京

朝鲜
推举金正恩为劳动党代表会议代表
作者：周之然  时间：2012-03-28

　　本报平壤3月27日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社27日报道，朝鲜劳动党朝鲜人民军代表会议26日在平壤举行，会议推举朝鲜最高司令官金正恩为朝鲜劳动党代表会议代表。

朝鲜
纪念金正日逝世100天
作者：周之然  时间：2012-03-26

　　本报平壤3月25日电　（记者周之然）朝鲜25日在平壤金日成广场举行中央追悼大会，纪念金正日逝世100天。朝鲜最高领导人金正恩等朝鲜党和国家领导人参加了中央追悼大会。

　　朝鲜内阁总理崔永林在致悼词时表示，金正日将永远活在朝鲜人民心中。全体党员和人民军官兵要团结在金正恩的周围，坚持社会主义原则，进一步推进国民经济的主体化、现代化和科学化。

　　当天中午12时，朝鲜全国齐鸣笛，全体人民默哀3分钟。

国际社会积极评价朝美改善关系
作者：郑琪;王恬;莽九晨;马菲;施晓慧;于青;郑红  时间：2012-03-02

　　本报北京3月1日电　综合本报驻外记者报道 朝鲜和美国日前分别公布第三次高级对话成果，同意采取一系列措施建立信任、改善关系。国际社会对此积极评价，认为这是朝着重启六方会谈迈出的重要一步。

　　中国
　　外交部发言人洪磊3月1日在北京就朝美发表第三次高级别对话成果答记者问时表示，中方欢迎朝美改善关系，为维护半岛和平稳定作出贡献。

　　洪磊说，中方赞赏朝美双方重申履行“９·１９共同声明”中所作承诺，并将为此采取积极步骤。我们欢迎朝美改善关系，为维护半岛和平稳定作出贡献。中方愿与有关各方共同努力，继续推进六方会谈进程，为实现半岛和东北亚地区长治久安发挥建设性作用。

　　美国
　　美国国务卿希拉里·克林顿2月29日在参议院听证会上表示，朝鲜的决定“代表了朝着正确方向的温和的第一步”，希望朝鲜新领导人“将选择通过履行其义务来将国家带到和平的道路上”。

　　美国国防部29日发表声明，称朝鲜通往无核化目标的唯一途径是“通过相互接触的审慎进程”。

　　美国国务院官员在相关吹风会上表示，奥巴马总统自上任以来发出的信号一直是，“如果朝鲜选择协商、合作和无核化之路，我们将作出积极回应”。她还表示美方将继续要求朝鲜寻求与韩国和解，美韩之间的紧密协调使朝鲜“没有机会在美韩之间打入楔子”。

　　美方将美朝最近的三轮会谈称为通往六方会谈的“前步骤”，强调美方不会为了谈判而谈判，也未承诺将重开六方会谈，下一步将是六方会谈各方一起合作寻求在多边阶段取得“真正和持久的进展”，而不是重复过去谈谈停停的模式。美国国务院官员特地指出中国和俄罗斯对于美朝达成协议发挥了十分重要的作用。

　　对于朝方声明中强调将“在进行有效的朝美会谈期间”暂停铀浓缩活动、核试验和远程导弹试射等，美方警告说，如果朝鲜调转方向，它将“丧失机遇”，“不可能再重回六方会谈”。

　　韩国
　　韩国外交通商部发言人3月1日发表声明称，韩国政府对在北京举行的美朝会谈结果表示欢迎，韩方对朝鲜承诺履行重启六方会谈的前提条件和措施表示关注，并希望朝鲜切实履行此次美朝高级别会谈所达成协议内容。

　　声明中说，韩国政府认为，美朝会谈的结果充分反映了韩美两国通过首脑会谈等渠道所制定的方案。韩方相信，此次美朝达成的协议为从根本上解决朝核问题奠定了坚实的基础，韩方也将为此继续做出努力。声明最后表示，为实现全面、可核查和不可逆的朝鲜无核化，韩国政府将与六方会谈相关国家和国际社会共同作出努力。

　　本次协议是朝鲜最高领导人金正恩指示的首个对美措施，因此备受关注。韩国政府相关人士说：“美国和朝鲜在友好气氛下同时宣布协议内容，这一点很重要。两国不久会进行进一步协商。”

　　据韩联社3月1日报道，韩国政府有关人士表示，朝鲜在此次会谈中同意履行韩国一直以来要求的无核条件，并相对较迅速地按照韩国期待的方向达成了协议，这是一个积极的信号；但仅靠书面上的约定是不可能重启六方会谈的，而朝鲜在没有获得粮食支援的情况下也不会出席六方会谈。他还说，韩国也希望在重启六方会谈的过程中可以重启韩朝对话。

　　俄罗斯
　　俄罗斯外交部3月1日对朝鲜同意暂停核试验表示欢迎，认为这有助于加大恢复六方会谈的前景，俄愿意就调解朝鲜半岛核问题六方谈判与相关伙伴国进行合作。

　　俄罗斯国家杜马国际委员会第一副主席康斯坦丁·科萨切夫29日表示，暂停核试验的决定可使朝鲜摆脱孤立，回归国际社会。他指出，“如果事实如此，我们将十分欢迎”。但这一决定应由朝鲜回归《不扩散核武器条约》和与国际原子能机构就有关朝鲜半岛无核化的谈判来证明。

　　日本
　　日本首相野田佳彦1日在众议院预算委员会回答质询时表示，美朝达成协议是面向解决核问题和导弹问题的重要一步，对此表示欢迎。

　　日本外相玄叶光一郎1日上午举行记者会，认为重启朝核问题六方会谈的环境“正逐步改善”。他同时称“这是重要的一步，但并不能保证朝鲜会采取具体行动”，认为必须关注朝方动向。对于中断至今的日朝磋商，玄叶表示现在还不具备日本与朝鲜进行直接对话的条件。他表示，将会视朝鲜的变化，在一定的条件成熟后，再考虑是否应该恢复日朝直接谈判。

　　国际原子能机构

　　国际原子能机构总干事天野之弥表示，美国与朝鲜最近会谈的公告是向前迈出的重要一步。“正如我之前所说，国际原子能机构在监查朝鲜核计划问题上起核心作用。待进一步细节确定后，我们愿意在机构理事会同意后按照要求返回宁边核设施进行监查工作。”

　　（记者郑琪、王恬、莽九晨、马菲、施晓慧、于青、郑红）

金正恩视察前线地区部队
作者：周之然  时间：2012-02-27

　　本报平壤2月26日电　（记者周之然）据朝鲜《劳动新闻》26日报道，朝鲜人民军最高司令官金正恩视察了位于朝鲜西南前线地区的朝鲜人民军第4军团司令部所属部队，并要求前线官兵做好战斗准备，在朝鲜领海遭到侵犯时予以报复打击。

　　报道称，金正恩对部队训练活动和前线布防进行了指导。他在视察中表示，西南前线地区是随时可能因敌人挑衅而爆发战争的热点地区，前沿部队要对目前的紧张态势保持戒备状态，如果敌人胆敢丝毫侵犯朝鲜领海，要予以强有力的报复打击。

　　报道还称，金正恩此次视察的部队包括在延坪岛炮击事件中向韩国开炮射击的第403部队第4大队。金正恩对该部队给予极高评价。

　　2010年11月23日，朝韩两国在延坪岛附近发生相互炮击事件，随后双方均指责对方首先开炮。这一事件进一步导致朝韩关系恶化，甚至一度濒临战争边缘。

朝美第三次高级别对话结束
国际社会关注重启六方会谈可能性
作者：王冠群;胡泽曦;周之然;马菲;于青;王恬;施晓慧;谢亚宏  时间：2012-02-25

　　本报北京2月24日电　综合本报记者报道：朝美第三次高级别对话24日在北京结束，能否为重启六方会谈创造条件成为国际关注点。

　　美国朝鲜政策特别代表戴维斯在会后举行的记者会上称，朝鲜刚刚经历了政治变动，而又这么快就选择了重新开始对话，这个事实本身就是有价值的。他说，现在不会给出任何乐观的表态，但会谈是有用的，因为它让双方都更好地表达了观点，也更好地理解了对方的观点。

　　戴维斯表示，此次会谈严肃、务实，涉及了一些熟悉的话题，包括朝鲜半岛核问题、防扩散问题、人道主义援助问题和人权问题等。他说，美方在会谈上提议，朝鲜需要改善与周边国家的关系，尤其是与韩国的关系。

　　朝鲜中央通讯社24日发表评论称，如果要解决朝鲜半岛无核化问题，就必须从实质上消除一方对另一方的核威胁。评论说，朝美之间的敌对关系是朝鲜半岛核问题产生的原因。美韩散布舆论，称朝鲜半岛核问题是因为朝鲜拥核而产生，如果朝鲜弃核就自然会解决，这完全歪曲了核问题的本质，是无知的表现。

　　中国政府朝鲜半岛事务特别代表武大伟24日在北京会见了戴维斯，就六方会谈问题交换了意见。

　　中国外交部发言人洪磊２４日在例行记者会上表示，中方高度关注朝美在北京举行第三次高级别对话，希望有关对话取得积极成果，为重启六方会谈创造条件。

　　韩国外交通商部24日表示，戴维斯将于25日访韩，与六方会谈韩方团长林圣男举行会晤，总结朝美高级别对话结果，就重启六方会谈方案等问题交换意见，并将在结束会谈后共同举行新闻发布会。有韩国媒体分析认为，戴维斯这番言论可被解释为朝美可能就此次会谈的焦点——无核化前期措施和对朝粮援问题缩小了分歧。甚至有人猜测，韩美共同举行新闻发布会有可能意味着此次朝美对话会达成并发表某项协议。

　　日本内阁官房长官藤村修24日表示，关注有关朝鲜半岛核问题的美朝高官磋商结果，“将继续与美韩等相关国家密切合作应对”。藤村强调，朝鲜必须以具体行动表明将认真履行其在2005年六方会谈共同声明中做出的弃核承诺。

　　美国媒体分析指出，六方会谈进程停滞已近3年，这是自2011年7月以来美朝双方的第三次接触。美国媒体认为，此次会谈将显示朝鲜新领导人是否准备接受相关条件重返六方会谈，而朝方有可能首先要求粮食援助。

　　韩国媒体24日称，朝美对话将是确认朝鲜新领导班子对无核化措施的立场的平台，表明朝鲜有意改善朝美关系，期待通过与其他国家的交流对内对外证明其政局稳定。

　　日本媒体连日均在主要新闻时段和显著位置突出报道朝美第三次高级别对话。《读卖新闻》24日报道说，美国认为金正恩领导下的朝鲜的协商姿态有对话的价值。《每日新闻》24日报道说，美朝双方都在会见记者时谈及对话是认真的。

　　俄罗斯专家认为，朝鲜领导层延续了其对朝鲜半岛无核化问题的谈判政策，这个事实本身可以被认为是积极的。俄罗斯科学院东方学研究所韩国与蒙古国研究室主任亚历山大·沃龙佐夫认为，朝鲜新领导人延续了此前的政策，但仍可能面临机遇。到目前为止，美国在解决朝鲜半岛核问题方面有两种对立的观点：继续谈判进程，但不做出任何让步，或者是在新政权找到与平壤对话的新机遇。“有理由推断，（美方）倾向于更灵活的策略”。但他强调，期待朝鲜在近期弃核是不现实的。

　　（本报记者王冠群、胡泽曦、周之然、马菲、于青、王恬、施晓慧、谢亚宏）

朝鲜
纪念金正日诞辰70周年
作者：周之然  时间：2012-02-17

　　本报平壤2月16日电 （记者周之然）朝鲜16日在平壤锦绣山纪念宫举行仪式，纪念金正日诞辰70周年，朝鲜人民军最高司令官金正恩以及朝鲜党政军领导人出席。

　　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南在仪式上宣读将锦绣山纪念宫更名为“锦绣山太阳宫”。随后，朝鲜人民军陆海空三军官兵举行阅兵式。陆海空三军官兵和工农赤卫队方阵及火箭炮、装甲车等武器方阵依次通过主席台，接受金正恩的检阅。

美日韩寻找对朝关系转机（国际视点）
作者：于青;张旸;周之然;莽九晨  时间：2012-01-17

　　本报北京1月16日电　综合本报驻外记者报道：美国、日本和韩国将于1月17日在华盛顿就朝鲜局势举行三方高官会谈，三方将就朝鲜半岛局势、重启六方会谈等问题交换意见。朝核问题六方会谈韩国代表团团长、韩国外交通商部朝鲜半岛和平交涉本部长林圣男16日上午已经从首尔启程前往美国。截至记者发稿，朝鲜媒体并没有就此次美日韩三边会谈发表任何消息和评论。

　　寻求中长期应对策略
　　韩国联合通讯社16日报道说，朝鲜最高领导人金正日去世之后，朝鲜与美国之间的对话陷入停滞，预计恢复朝美对话还需要一段时间，因此本次韩美日三方高官会谈预计也将会更加倾向于寻求中长期的应对策略，而不是急于重启对话。报道还说，有分析认为，朝鲜为了维护国内稳定，将有可能会对外采取强硬态度，因此重启朝美对话及六方会谈将需要相当长的时间。

　　韩国诚信女子大学政治外交学教授金兴圭16日接受本报记者采访时表示，此次韩美日三方高官会谈预计不会有什么具体成果，三方事实上关心的问题并不是早日重启朝美对话和六方会谈，而是如何维护朝鲜半岛局势稳定。

　　因此，此次会议中，预计三方首先将会就维护半岛稳定交换意见，寻求共同合作。此外，三方将会对朝鲜目前的局势和未来的变化进行信息共享，预计韩方和美方将在对朝援助方面共同协调立场。

　　另据韩国国际广播电台此前报道，韩国政府高级官员在接受采访时表示，六方会谈不可能在近期举行。朝鲜最高领导人金正日去世后，韩国与相关国家进行了频繁接触，六方会谈相关国家并不急于重启会谈，他们都在观察局势的变化，因为比起对外活动，朝鲜在短时间内将更注重内部稳定。

　　日本专家学者对于朝鲜问题的分析和评论近期出现了一个小高潮。政策研究大学院大学校长白石隆认为，对于朝鲜只能以六方会谈框架应对。日本、美国、韩国与中国、俄罗斯应紧密沟通，不能相互猜疑。但庆应大学东亚研究所所长添谷芳秀教授认为，六方会谈问题可能继续停滞。

　　金兴圭表示，朝鲜和美国之间目前对粮食援助问题存在很大的分歧，预计短时间内很难弥合，重启朝美对话将遇到一定困难。另一方面，朝鲜对待六方会谈态度并不是很积极，韩国和美国都将在今年举行大选，朝鲜有可能想把重启六方会谈问题拖到韩国和美国的下一届政府。

　　探讨与朝新政权对话
　　美国方面表示，这次为期一天的会谈将由美国国务院负责东亚和太平洋事务的助理国务卿坎贝尔和美国朝鲜政策特别代表戴维斯共同主持。

　　根据此间媒体报道，美日韩三方将探讨朝鲜国防委员会委员长金正日去世后的朝鲜半岛局势，就重启朝美对话等对朝政策协调立场。

　　坎贝尔本月3日开始访问了中国、韩国和日本。这是金正日去世后美国高官的首次东亚之行。美国方面称，坎贝尔此访与有关各方讨论了一系列“重要的双边、地区和全球问题”，包括与朝鲜和缅甸有关的最新事态发展。

　　美国有线电视新闻网此前的报道称，金正日逝世后，朝鲜的领导层更换，这对于解决朝鲜半岛核问题、改善美朝关系来说可能是一个机会，但也有相当的风险。目前，有关各方都在紧张地观望局势发展，而在这个时候各方都应该非常谨慎，避免发出错误的信号。

　　美国乔治华盛顿大学美国与东亚关系专家格雷戈·伯格斯金在接受本报记者采访时说，此次在华盛顿举行的美日韩三方对话会将聚焦于如何与朝鲜的新政权进行对话，以及在金正日去世后如何把朝鲜拉回谈判的轨道。

　　期待朝鲜新变化
　　据朝鲜中央通讯社16日报道，美联社驻平壤代理分社成立仪式当天在朝中社举行，美联社社长托马斯·柯利表示，美联社在平壤开设代理分社后，将向世界读者介绍朝鲜的政治、经济、文化等方面的信息，他希望平壤代理分社的记者们提供的有关平壤的优秀报道和照片可以让人们正确地理解朝鲜。

　　美联社电视新闻网(APTN)2006年在平壤设立代理事务所,成为常驻朝鲜的首家欧美新闻机构。办事处现阶段只提供视频画面,不播发文字报道。

　　日本《每日新闻》分析认为，朝鲜目前经济困难，要根本改善这种状况只能寻求摆脱孤立状态。朝鲜前领导人曾致力与美国、日本改善关系，但因突然去世未能实现。因此有外交人士指出，在不远的将来，金正恩很可能就对美关系和经济问题做出自己的决定。日本期待朝鲜的新变化给日朝关系带来转机。

　　（本报记者于青、张旸、周之然、莽九晨）