朝鲜举行大规模群众集会响应新年联合社论
作者：周之然  时间：2012-01-04

　　本报平壤１月3日电 （记者周之然）据朝鲜中央通讯社3日报道，平壤市10万多名群众当天在平壤金日成广场举行大规模集会，表示要切实贯彻落实劳动党中央政治局决议书、党中央委员会和党中央军事委员会联合口号及新年联合社论提出的战斗任务，响应咸镜南道劳动群众致全国劳动群众的信。

　　朝鲜《劳动新闻》、《朝鲜人民军》和《青年前卫》在新年之初联合发表元旦社论，号召朝鲜全党、全军和全体人民遵循金正日的遗训，在金正恩的领导下，在各领域掀起总攻击战，使2012年成为繁荣强盛和引以为豪的胜利之年。

　　社论说，2011年金正日的逝世是朝鲜党和人民最大的悲痛。去年，在金正日的领导下，朝鲜在提高人民生活水平和技术革新方面取得了巨大成就，进一步巩固了21世纪经济强国的坚实基础，国家面貌焕然一新。2012年，朝鲜要在强盛国家建设的主攻线轻工业部门和农业部门发起总攻击战，在电力、煤炭、冶金、铁路运输、化学工业等部门掀起技术革新高潮，有计划地将朝鲜经济转变为技术集约型模式。

　　社论说，朝韩和海外同胞要在《北南共同宣言》和《北南关系发展与和平繁荣宣言》的旗帜下紧密团结，争取在2012年打开自主统一的突破口，为完成祖国统一的伟大事业带来决定性转变。

　　社论还指出，2011年金正日对中国和俄罗斯的访问成为保障世界和平与东北亚的安全、发展传统友好关系的重要契机。朝鲜将一如既往地坚持自主、友谊、和平的理念，同尊重朝鲜主权的所有国家扩大发展睦邻友好关系。

　　朝鲜这三家主要媒体的联合社论，历来是朝鲜全年工作的指导方针。

金正恩视察人民军坦克部队
作者：周之然  时间：2012-01-02

　　本报平壤1月1日电 （记者周之然）据朝鲜中央通讯社1日报道，朝鲜人民军最高司令官，朝鲜党、国家和军队的最高领导人金正恩1日视察了朝鲜人民军第１０５坦克师。这是金正恩就任朝鲜人民军最高司令官之后首次视察人民军部队。

　　金正恩说，第１０５坦克师是金日成和金正日视察最多的部队之一，希望105坦克师成为最具战斗力的部队，他要求部队加强训练，做好随时战斗的准备，成为人民军全军的模范。

　　另据朝中社当天报道，金正恩1日率朝鲜党政军领导人前往锦绣山纪念宫，向金日成和金正日表示敬意。

　　朝鲜劳动党中央政治局会议２０１１年１２月３０日在平壤举行，宣布根据朝鲜已故最高领导人金正日当年１０月８日的遗训，推举朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩为朝鲜人民军最高司令官。

朝鲜发布迎接金日成诞辰100周年联合口号
作者：周之然  时间：2012-01-01

　　本报平壤12月31日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社12月31日报道，朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜劳动党中央军事委员会当天就金日成诞辰100周年发表联合口号，号召全党、全军和全民在金正恩领导下，化悲痛为千百倍的力量和勇气，使2012年成为朝鲜打开强盛国家之大门的昌盛之年。

　　口号号召全党、全军和全民在金正恩领导下，千方百计地加强国家政治军事威力，使革命大高潮的烈火更加熊熊燃烧起来。全党、全军和全民以高度的政治热情和辉煌的劳动成果迎接金日成诞辰100周年和金正日诞辰70周年，把金日成和金正日的遗训作为朝鲜劳动党、军队和人民的斗争纲领紧紧抓住并发扬光大，以生命捍卫以金正恩为首的党中央委员会，全党、全军和全国人民要团结在他的周围。

胡锦涛致电祝贺金正恩担任朝鲜人民军最高司令官
作者：周之然  时间：2012-01-01

　　新华社北京１２月３１日电　中华人民共和国中央军事委员会主席胡锦涛３１日致电祝贺金正恩担任朝鲜人民军最高司令官。胡锦涛在贺电中表示，中朝两国人民和军队之间有着深厚的传统友谊。相信在新的历史条件下，中朝传统友好合作关系一定会不断得到巩固和加强。

　　本报平壤12月31日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社31日报道，朝鲜劳动党中央政治局会议30日在平壤举行，会议宣布，根据已故最高领导人金正日2011年10月8日的遗训，推举朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩为朝鲜人民军最高司令官。

　　报道说，会议通过了朝鲜劳动党中央政治局决议《关于按照伟大领导者金正日同志的遗训在强盛国家建设中掀起大高潮》。决议指出，朝鲜军队和人民决心遵循金正日的遗训，在金正恩的领导下把社会主义强盛国家建设事业和主体革命事业进行到底。

朝鲜隆重举行金正日追悼大会
作者：周之然  时间：2011-12-30


12月29日，朝鲜在平壤金日成广场隆重举行追悼大会，沉痛悼念朝鲜最高领导人金正日。朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩等朝鲜党政军领导人以及数十万群众参加追悼大会。
新华社发

　　本报平壤12月29日电 （记者周之然）朝鲜29日在首都平壤金日成广场隆重举行追悼大会，沉痛悼念朝鲜最高领导人金正日。

　　朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩等朝鲜党政军领导人以及数十万群众参加了追悼大会。朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南致悼词。

　　当地时间上午11时，追悼大会正式开始。现场庄严肃穆，金正日的大幅遗像悬挂在主席台正中央。在哀乐声中，人们怀着沉痛的心情默哀。

　　金永南在悼词中表示，金正日逝世是朝鲜党和革命的最大损失，是无法想象的悲痛的全民族大国丧。金正日完美地解决了革命事业根本核心的领导继承问题，这是他为国家的命运和子孙万代的繁荣昌盛建立的最宝贵的业绩。

　　金永南表示，金正恩全面继承了金正日的思想和领导、品质和品德、胆略和气魄，是朝鲜党和军队及人民的最高领导者。朝鲜人民将在金正恩的领导下，化悲痛为千百倍的力量和勇气，战胜当前的困难，把先军革命事业和社会主义强盛国家建设事业进行到底。

　　朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记金己男等在会上发言说，朝鲜军民深切缅怀金正日不朽的革命生涯、革命业绩和爱国家爱人民的可歌可泣的献身精神和劳苦工作。在金正恩的领导下，一定要完成金日成和金正日毕生盼望的祖国统一历史事业，世世代代将主体革命事业进行到底。

　　中国驻朝鲜大使刘洪才也参加了追悼大会。

　　当天，金正日追悼大会同时在朝鲜各地举行。中午12时，全体朝鲜人民默哀3分钟，平壤及各道首府鸣炮，火车、船舶以及车辆一齐鸣笛致哀。

朝鲜沉痛送别金正日
作者：周之然;白洁;顾震球  时间：2011-12-29


12月28日，朝鲜最高领导人金正日遗体告别仪式在平壤举行。覆盖着朝鲜劳动党党旗的灵车从锦绣山纪念宫广场西侧缓缓驶出，朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩在灵车右前侧手扶车辆，与朝鲜人民军总参谋长李英浩、朝鲜人民武力部部长金永春、朝鲜国防委员会副委员长张成泽等在灵车旁步行护送。
人民图片

本报驻朝鲜记者 周之然

　　12月28日，朝鲜最高领导人金正日遗体告别仪式在首都平壤隆重举行。

　　持续了整整一天的大雪使得平壤变成了一片白色的冰寒世界。但严冬丝毫没有阻拦朝鲜各界人士参加金正日的遗体告别仪式。从上午开始，平壤市民们就在各主要街头除雪，为防止车队通过时打滑，许多市民将围巾和外套脱下，直接铺在路面上。平壤市主要街道两旁站满了前来告别的人群。

　　下午2时许，平壤锦绣山纪念宫广场上，朝鲜军乐队响亮又低沉的哀乐声响起，放置金正日巨幅画像的头车缓缓驶来，载有朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩敬献的花圈的车辆紧随其后，接着是车顶安放金正日灵柩的灵车。金正恩等8名朝鲜党政军领导人分别走在灵车两旁，缓步护送灵车至锦绣山纪念宫正门。金正恩走在灵车右侧第一位，左手搭在灵车上，流着眼泪缓缓前行。灵车经过广场时，民众们抑制不住哀痛的心情，放声痛哭。

　　据朝鲜媒体报道，灵车在平壤行驶的路线约有40公里。前来送行的朝鲜人民军官兵向车队脱帽，行鞠躬礼。一些群众高喊着金正日的名字，双手伸向灵车方向，希望留住他们敬爱的领导者。有的民众甚至因为悲伤过度而昏厥过去，被急救人员用担架抬上救护车。灵车经过金日成广场时，绕场两周，数万名在此等候多时的民众抑制不住悲痛的心情，涌向灵车。车队先后经过4·25文化会馆广场、英雄大街、千里马大街、统一大街、青年大街、金日成广场等平壤标志性建筑和主要街道，于5时返回锦绣山纪念宫广场，现场鸣炮２１响以示哀悼。许多群众在仪式结束后还在广场上痛哭，久久不愿离去。

　　历时3个多小时的遗体告别仪式使朝鲜再次沉浸在极度悲痛的氛围中。为了确保告别仪式顺利进行，朝鲜政府在此前几天就已经开始了准备工作。车队将要经过的主要街道都重新进行了修补粉刷并更换路灯。各界民众纷纷走上街头清扫街道，整修花坛。此前一日，平壤市主要街道旁还搭建了临时急救帐篷。

　　朝鲜官方媒体今天大篇幅报道了金正日遗体告别仪式。朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》在头版发表文章说，伟大的金正日同志永远和朝鲜人民浑然一体，他不朽的革命生涯和业绩将永放光芒。朝鲜中央电视台对遗体告别仪式进行了现场直播，在灵车重新驶入锦绣山纪念宫区域时，女播音员解说道：“今天朝鲜人民流下的泪水不仅仅包含悲痛，这还是我们的誓言，是我们要按照最高领导者金正恩的意愿和领导，像不死鸟一样重新站起来的宣言。我们要团结在金正恩的周围，化悲痛为千百倍的力量和勇气，实现金正日同志将朝鲜建成社会主义强盛国家的遗愿。”

　　（本报平壤12月28日电）

　　联合国降半旗为金正日致哀（链接）

　　据新华社联合国１２月２８日电 （记者白洁、顾震球）纽约联合国总部２８日降半旗，为已故朝鲜最高领导人金正日致哀。

　　金正日遗体告别仪式２８日在平壤举行。位于纽约联合国总部门前的蓝色联合国会旗当天降半旗，１９３个会员国国旗没有升起。此外，联合国驻日内瓦办事处、联合国难民事务高级专员公署、世界知识产权组织、国际电信联盟等联合国系统机构在同一天也降半旗致哀。

金正恩接受韩国吊唁团吊唁
作者：周之然  时间：2011-12-27

　　本报平壤12月26日电 （记者周之然）据朝鲜中央通讯社26日报道， 朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩当天在平壤锦绣山纪念宫接受了韩国已故前总统金大中的夫人李姬镐和现代集团会长玄贞恩率领的韩国吊唁团的吊唁。

　　报道说，李姬镐和玄贞恩一行当天到金正日灵柩前献花圈并默哀，对金正日逝世表示深切哀悼，并对守灵的金正恩表示慰问。金正恩对此深表感谢。

　　报道说，李姬镐和玄贞恩在吊唁簿上留言。李姬镐的留言为：“金正日国防委员长虽然长眠，但希望继续发扬6·15南北共同宣言精神早日实现民族统一。”玄贞恩的留言为：“为民族和解合作而努力的国防委员长将永远铭记在我们心中。”

　　韩国吊唁团于26日经开城抵达平壤，并于27日返回韩国。

《劳动新闻》：金正恩开始全面领导国家事务
作者：周之然  时间：2011-12-27

　　本报平壤12月26日电 （记者周之然）朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》26日刊登题为《先军朝鲜的今天和明天》的文章说，金正恩在大国丧期间，以无比坚强的意志战胜悲痛，正在英明地领导党、军队和国家所有事务。

　　文章说，朝鲜遭受民族的大国丧已经9天，但朝鲜保持政治稳定，同之前没有丝毫区别。所有工作都同金正日生前一样在顺利进行，这体现了朝鲜军队和人民对领袖继承人的绝对支持和信赖。

　　文章说，金正恩正在作为主体革命事业的伟大继承者、党和军队以及人民的卓越的领导者得到绝对支持和信赖。金正恩号召干部和人民齐心协力度过今天的困难局面，并在最前头领导着朝鲜军队和人民。

朝鲜媒体首次称金正恩为“朝鲜革命武装力量最高领导者”
作者：周之然  时间：2011-12-26

　　本报平壤12月25日电　（记者周之然）朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》25日在报道中首次称金正恩为“朝鲜革命武装力量的最高领导者”。

　　报道称，朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩24日率领朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜国防委员会成员、朝鲜人民军主要指挥成员、朝鲜人民军最高司令部作战指挥成员和朝鲜人民军大联合部队指挥成员前往金正日灵柩前表示深切哀悼。

　　报道称，参加哀悼的全体人员表示，朝鲜人民军全军将高举“誓死捍卫以敬爱的金正恩同志为首的党中央委员会”的口号，忠于金正恩同志对军队的领导，以枪杆子牢牢保卫社会主义祖国和强盛国家建设事业。

　　报道说，朝鲜人民军将进一步建立金正恩同志的唯一领军体系，完美体现领袖的军队和党的军队的风貌，在主体革命和先军革命道路上不做丝毫让步和动摇，这样的人民军队在世界上不可阻挡。

　　这是金正日１７日逝世后，金正恩第三次前往金正日灵柩前吊唁。

温家宝贾庆林李克强贺国强周永康等赴朝鲜驻华使馆吊唁金正日逝世
作者：王莉;丁林  时间：2011-12-22


12月21日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康，一同前往朝鲜驻华使馆，沉痛吊唁朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日逝世。
新华社记者　丁林摄

　　本报北京１２月２１日电　（记者王莉）２１日上午，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康，一同前往朝鲜驻华使馆，沉痛吊唁朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日逝世。

　　温家宝对金正日同志不幸因病逝世表示深切哀悼，对朝鲜人民表示诚挚慰问。他说，金正日同志是朝鲜党和国家的伟大领导者，是中国人民的亲密朋友。长期以来，他为发展中朝友好合作关系作出了重要贡献。我们相信，在朝鲜劳动党和金正恩同志的领导下，朝鲜人民一定会化悲痛为力量，推动社会主义建设事业取得新的成就。中方愿同朝方一道，为进一步巩固和发展两国传统友谊与合作而共同努力。

　　朝鲜驻华大使池在龙对温家宝等中国领导人前来吊唁表示衷心感谢。

　　参加今天吊唁活动的还有国务委员兼国务院秘书长马凯、国务委员戴秉国。

　　外交部部长杨洁篪、商务部部长陈德铭、文化部部长蔡武、北京市市长郭金龙等一同参加吊唁活动。

朝鲜领导人吊唁金正日
作者：周之然  时间：2011-12-21

　　本报平壤12月20日电　（记者周之然）据朝中社报道，朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩率领朝鲜党、国家和军队负责人20日前往平壤锦绣山纪念宫，瞻仰金正日总书记的遗容，表达最沉痛的哀悼。

　　报道说，锦绣山纪念宫庄严肃穆，金正日总书记的灵柩安放在花丛中，遗体上覆盖着红旗，灵柩前是朝鲜民主主义人民共和国国徽和“1942—2011”的年代标志。在悲壮的哀乐声中，金正恩步入吊唁大厅，与朝鲜党、国家和军队负责人一道，怀着极其沉痛的心情在金正日总书记的遗容前默哀。

　　平壤市民当天依然沉浸在悲痛当中。平壤万寿台金日成主席铜像、金日成综合大学、4·25文化会馆等地，均有许多市民在进行哀悼活动。他们有的泣不成声，有的强忍悲伤，还有的默默敬献鲜花，大家都在以自己的方式表达对金正日总书记逝世的哀悼。据记者了解，平壤市各部门和单位已经分别组织所属人员进行哀悼。

　　虽然金正日总书记的逝世使朝鲜人民陷入巨大的悲痛之中，但是朝鲜人民依然充满着对美好未来的坚定信念和意志。许多朝鲜民众在接受当地媒体采访时都表示，一定会化悲痛为力量，战胜困难。

胡锦涛等赴朝鲜驻华使馆吊唁金正日逝世
胡锦涛江泽民等送花圈，吴邦国李长春习近平一同前往吊唁
胡锦涛强调，不断巩固和发展中朝传统友好合作关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志携手努力，把中朝传统友好合作关系巩固好、建设好、发展好
作者：吴绮敏  时间：2011-12-21


12月20日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛前往朝鲜驻华使馆，沉痛吊唁朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日逝世。吴邦国、李长春、习近平等一同前往吊唁。
新华社发

　　本报北京１２月２０日电　（记者吴绮敏）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛２０日上午前往朝鲜驻华使馆，沉痛吊唁朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日逝世。

　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、国家副主席习近平，一同前往吊唁。

　　上午１０时许，胡锦涛等中国领导人来到朝鲜驻华使馆吊唁大厅。大厅里，悬挂着金正日同志的遗像。胡锦涛、江泽民、吴邦国、李长春、习近平送的花圈摆放在遗像前。

　　胡锦涛等走到金正日同志遗像前驻足默哀，并向遗像三鞠躬。

　　胡锦涛在吊唁时表示，中国党、政府和人民对金正日同志不幸逝世深感悲痛。金正日同志是朝鲜党和国家的伟大领导者，是中国人民的亲密朋友。他为朝鲜革命和建设事业倾注了毕生精力，为推动中朝传统友好合作关系发展作出了重要贡献。中国人民将永远怀念他。我们相信，朝鲜人民必将继承金正日同志的遗志，紧密团结在朝鲜劳动党的周围，在金正恩同志领导下，化悲痛为力量，为建设社会主义强盛国家，实现朝鲜半岛的持久和平稳定而不懈努力。

　　胡锦涛强调，不断巩固和发展中朝传统友好合作关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志携手努力，把中朝传统友好合作关系巩固好、建设好、发展好。

　　朝鲜驻华使馆临时代办朴明浩对胡锦涛等中国领导人前来吊唁表示衷心感谢。他说，金正日同志为发展朝中友谊作出了巨大努力和贡献。金正日同志突然离世是朝鲜党和革命的最大损失，也是朝鲜全体人民和全民族的最大悲痛。在金正恩同志的领导下，我们将化悲痛为力量和勇气，克服当前的困难局面，为推进朝鲜社会主义事业而努力奋斗。朝方愿同中方一道，进一步加强朝中友谊，发展朝中传统友好合作关系。

　　中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委也送了花圈。

　　参加今天吊唁活动的还有，中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄，中共中央书记处书记、中央办公厅主任令计划。

　　外交部部长杨洁篪、中联部部长王家瑞、胡锦涛主席办公室主任陈世炬等一同参加吊唁活动。

杨洁篪会见朝鲜驻华使馆临时代办朴明浩
作者：王莉  时间：2011-12-20

　　本报北京１２月１９日电　（记者王莉）外交部长杨洁篪１２月１９日约见朝鲜驻华使馆临时代办朴明浩，转达中共中央、全国人大常委会、国务院和中央军委致朝鲜劳动党中央委员会、党中央军事委员会、国防委员会、最高人民会议常任委员会和内阁的唁电。

　　杨洁篪强调，金正日同志是朝鲜党和国家的伟大领导者，为朝鲜社会主义革命和建设事业贡献了毕生精力，建立了不朽功勋。金正日同志是中国人民的亲密朋友，中国党、政府和人民对金正日同志的逝世深感悲痛，中国人民将永远怀念他。

　　杨洁篪表示，我们相信在朝鲜劳动党和金正恩同志领导下，朝鲜人民一定会团结一心，化悲痛为力量，推动社会主义建设各项事业继续取得新的成就，并为实现朝鲜半岛的持久和平与稳定作出新的贡献。

　　朝方对中方唁电深表感谢，表示金正日同志的逝世是朝鲜党和革命的巨大损失，朝鲜人民沉痛悼念金正日同志，将紧密团结在朝鲜劳动党和金正恩同志周围，继续把朝鲜社会主义事业推向前进。

朝鲜人民沉痛哀悼金正日逝世
作者：周之然  时间：2011-12-20

本报驻朝鲜记者　周之然

　　朝鲜中央通讯社19日发布消息说，朝鲜最高领导人金正日于2011年12月17日8时30分（北京时间7时30分）因积劳成疾，于视察途中在列车上不幸逝世。消息说，金正日为建设强盛国家和改善人民生活废寝忘食、呕心沥血，因精神和体力上过度劳累，在专列上突发急性心肌梗塞，并发严重心脏休克，经抢救无效不幸逝世。

　　消息传出后，朝鲜首都平壤陷入一片悲痛当中。记者驱车前往平壤街头，发现只要有金日成主席和金正日总书记画像的地方，都有大批平壤市民在进行哀悼活动。他们表情非常悲伤，许多人都放声大哭，其中老人和妇女的情绪尤为激动，泣不成声。还有的人甚至已经站不住了，趴在冰冷的地面上抽泣。在平壤万寿台金日成主席铜像处，站满了前来进行哀悼的市民，从远处就能很清晰地听到人们哭泣的声音。由于市民太多，这里多了许多维持秩序的工作人员。人们有秩序地来到铜像前献花哀悼。许多人在金日成铜像前长跪不起，工作人员不得不一再催促他们离开，以便其他市民来此哀悼。还有的民众几度昏厥过去，不得不接受紧急救治。据记者了解，许多平壤市民从得知金正日逝世的噩耗后就一直在哭泣。

　　平壤街上的行人及车辆较以往少了许多，就连平时排长队的候车站也没有几个人，街旁的饭店、商店和便民小吃部等场所全部关门歇业，所有悬挂朝鲜国旗的地方都已经降半旗表示哀悼。朝鲜中央电视台播放的画面显示，许多市民在接受采访时泣不成声，不愿相信这个事实。但是市中心万寿台建筑工地仍在施工，街上也有环卫人员在打扫卫生，一些日常事务仍在进行。平壤给人的感觉是悲伤、安静、有序。

　　朝中社在报道金正日逝世消息的同时，呼吁朝鲜人民要拥戴金正恩。报道称，主体革命事业的伟大继承者、朝鲜党和军民卓越的领导者金正恩同志的领导，是世世代代出色地继承和完成金日成主席开辟和金正日同志胜利领导的主体革命事业的决定性保证。朝鲜人民要在金正恩同志的领导下，化悲痛为力量，克服当前的困难，为取得主体革命的伟大新胜利而更加坚强地展开斗争。全体党员、人民军官兵和人民要忠心拥护尊敬的金正恩同志的领导，坚决维护和巩固党、军队和人民的一心团结。

　　一位平壤市民在接受朝中社记者采访时表示，朝鲜人民将在金正恩同志的领导下，更加努力斗争，化悲伤为力量和勇气，战胜今天的困难，实现伟大的胜利。这位平壤市民的话也代表了许多朝鲜民众的心声——朝鲜人民虽然因失去自己敬爱的领导人而陷入万分悲恸之中，但是他们也正鼓足勇气去克服困难，继续前进。

　　（本报平壤12月19日电）

朝鲜最高领导人金正日逝世
作者：周之然  时间：2011-12-20

　　本报平壤12月19日电　（记者周之然）据朝鲜中央通讯社１９日报道，朝鲜最高领导人金正日于12月17日8时30分（北京时间7时30分）因积劳成疾，在视察途中不幸逝世。

　　报道说，金正日为建设强盛国家和改善人民生活废寝忘食、呕心沥血，进行了现场指导的超强行军，因精神和体力上的过度劳累，17日在视察的路上，重症急性心肌梗塞突发，导致严重的心脏休克并发，经抢救无效于17日不幸逝世。１８日进行了病理解剖，确定了上述疾病诊断。

　　报道说，朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜民主主义人民共和国国防委员会、最高人民会议常任委员会、内阁发表了《告全体党员、人民军官兵和人民书》。《告全体党员、人民军官兵和人民书》表示，金正日同志突然逝世，是“朝鲜党和革命的最大损失，朝鲜人民和整个民族的最大悲痛”。

　　报道说，朝鲜17日成立了国家治丧委员会，决定将金正日遗体安放在锦绣山纪念宫，将12月17日至29日定为哀悼期，12月20日至27日举行吊唁，28日在平壤举行告别仪式，29日举行中央追悼大会。哀悼期间，全国的所有机关、企业举行吊唁活动，下半旗志哀，同时停止一切歌舞、游戏、娱乐活动。平壤市举行中央追悼大会时，各道、市、郡同时举行追悼仪式。

　　《告全体党员、人民军官兵和人民书》说，朝鲜将在金正恩同志的领导下，化悲痛为力量，克服当前的困难，为取得主体革命的伟大新胜利而更加坚强地展开斗争。全体党员、人民军官兵和人民要忠心拥护尊敬的金正恩同志的领导，坚决维护和更加坚如磐石地巩固党、军队和人民的团结。

　　金正日生于１９４２年２月１６日。１９９７年１０月８日他出任朝鲜劳动党总书记，２０１０年９月２８日连任。

中共中央电唁金正日逝世
向全体朝鲜人民致以最深切的哀悼和最诚挚的慰问
时间：2011-12-20
　　新华社北京１２月１９日电　中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委１９日向朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜民主主义人民共和国国防委员会、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、朝鲜民主主义人民共和国内阁发唁电，沉痛悼念朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日同志。外交部长杨洁篪１９日约见朝鲜驻华使馆临时代办朴明浩，转达了唁电。唁电全文如下：

平壤

朝鲜劳动党中央委员会

朝鲜劳动党中央军事委员会

朝鲜民主主义人民共和国国防委员会

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会

朝鲜民主主义人民共和国内阁：

　　惊悉朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日同志不幸与世长辞，我们谨以无比沉痛的心情向全体朝鲜人民致以最深切的哀悼和最诚挚的慰问。

　　金正日同志是朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国的伟大领导者，他把毕生精力献给了朝鲜人民建设朝鲜式社会主义强盛国家的伟大事业，建立了不朽的历史功勋。

　　金正日同志是中国人民的亲密朋友，他以极大热情继承和发展了由两国老一辈革命家亲自缔造和培育的中朝传统友谊，同中国领导人结下了深厚友谊，有力地推动了中朝睦邻友好合作关系不断向前发展。中国党、政府和中国人民对金正日同志的逝世深感悲痛，中国人民将永远怀念他。

　　金正日同志虽已溘然长逝，但他将永远活在朝鲜人民心中。我们相信，朝鲜人民必将继承金正日同志的遗志，紧密团结在朝鲜劳动党的周围，在金正恩同志领导下，化悲痛为力量，为建设社会主义强盛国家，实现朝鲜半岛的持久和平继续前进。

　　中朝两国山水相连、休戚与共，不断巩固和发展中朝传统友好合作关系是中国党和政府的一贯方针。我们坚信，在双方共同努力下，中朝两党、两国和两国人民的友谊必将继续巩固和发展下去。中国人民将永远与朝鲜人民站在一起！

　　金正日同志永垂不朽！

　　中国共产党中央委员会

　　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

　　中华人民共和国国务院

　　中华人民共和国中央军事委员会

　　二〇一一年十二月十九日于北京