惟其勇毅笃行，方显英雄本色
——2019年上半年习近平主席引领中国特色大国外交开辟新境界
作者：郝薇薇  时间：2019-08-03

　　2019年，对中国和世界而言，都极不平凡。

　　在中国前行路上，矗立着五四运动100周年、新中国成立70周年两座里程碑。曾几何时，内忧外患激荡起全民族的搏击之力。如今，阔步走进决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，梦想的召唤更加鼓舞人心，奋斗的脚步更加坚实有力。

　　在世界大变局中，和平的秩序、繁荣的动力遭遇强烈冲击与挑战，强权政治和冷战思维阻滞国际合作进程，单边主义、保护主义扰乱全球产业链条。发展鸿沟和政治极化不断加剧，世界不稳定不确定因素持续增多。

　　乱云飞渡，风吹浪打。惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。

　　2019年的日历翻过大半，习近平主席在新年贺词中的誓言犹在耳畔：“放眼全球，我们正面临百年未有之大变局。无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。”

　　■运筹：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”
　　早春三月，全国两会结束不到一周，习近平主席即踏上出访行程。在“永恒之城”罗马，他向意大利总理孔特谈起看待发展变化的“中国视角”：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”

　　一个国家、一个民族的时势观，折射出它的眼光、胸怀和抱负。当党派纷争和选举利益的短视逻辑越来越经常地左右一些西方政治家的政策方向，中国领导人在宏阔的时空维度思考民族复兴和人类进步的深刻命题。

　　在应对危机中创造机遇，在抢抓机遇中乘势而上。2019年，中国特色大国外交高举构建人类命运共同体旗帜，在变局中运筹，在挑战中担当，以全球的视野、战略的思维、进取的气魄，开辟出一片新天地。

　　这是一份高效务实的出访行程单。今年上半年，习近平主席5次出访，出席4场重要国际多边会议，足迹遍布亚欧8国。从地中海海岸到西欧平原，从莫斯科河畔到中亚谷地，从大同江江边到大阪湾畔，会老友、见新朋，留下一段段令人难忘的友谊佳话。

　　在意大利奎里纳莱宫总统书房，同马塔雷拉总统促膝而谈；在摩纳哥王宫家族厅，同阿尔贝二世亲王畅叙家国情怀；在法国尼斯海燕别墅，同马克龙总统共同追忆中法友好交往的历史；在俄罗斯圣彼得堡冬宫，同普京总统一对一交谈至深夜；在吉尔吉斯斯坦总统官邸，同热恩别科夫总统亲切茶叙；在塔吉克斯坦总统府，接受拉赫蒙总统授予塔国家最高勋章“王冠勋章”；在平壤锦绣山迎宾馆，同金正恩委员长在庭院散步交谈……

　　仲夏六月，异常繁忙。习近平主席4次踏出国门，奔波5国6城，出席近90场双边、“小多边”、多边活动，会见会晤20多位外方领导人，创造了新中国外交史的新纪录。稳定大国，深耕周边，推进同发展中国家团结合作，和世界各国并肩携手捍卫多边主义，中国特色大国外交新乐章一气呵成、振奋人心。

　　国际与国内联动，客场与主场呼应。在国内，习近平主席接待来自亚洲、欧洲、非洲、美洲、大洋洲的各方来宾，出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、北京世界园艺博览会、亚洲文明对话大会。和芬兰总统尼尼斯托共同出席“2019中芬冬季运动年”启动仪式，向哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫颁授“友谊勋章”，会见出席海军成立70周年多国海军活动外方代表团团长，和出席北京世园会开幕式外方领导人“共培友谊绿洲”……

　　“海不辞水，故能成其大。”习近平主席密集的外交日程，宕出中国越来越广阔、越来越坚实的朋友圈。打造更加坚实、稳固、富有活力的中法全面战略伙伴关系，发展新时代中俄全面战略协作伙伴关系，深化中吉、中塔全面战略伙伴关系，开启中朝传统友谊新篇章，构建契合新时代要求的中日关系……4月底，中国先后同柬埔寨、老挝签署命运共同体行动计划，成为不同文明、国情各异国家间开展紧密合作的生动例证。

　　外交如弈，棋势无定，既要有洞悉全盘走向的智慧，也要有应对瞬息万变的定力。栉风沐雨四十载，中美关系又走到关键路口。美国政府单方面发起中美经贸摩擦，令国际舆论场上关于中美陷入“新冷战”的忧虑再度甚嚣尘上。

　　二十国集团大阪峰会，因中美元首会晤备受瞩目。“48年前，也就是1971年，就在离这里100多公里的名古屋，参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的中美乒乓球运动员进行了友好互动……”习近平主席由中美“乒乓外交”的小故事开场，讲述“中美合则两利、斗则俱伤”的大道理。两国元首会晤达成重要共识：继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，宣布将在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商。消息一出，原本阴霾笼罩的全球资本市场应声而起。

　　英国剑桥大学教授马丁·雅克曾经发问：“中国将成为怎样的全球性大国？”最终，他得出这样的答案：在新一代领导人的领导下，中国不再仅仅被动地接受全球化及其规则，而成了国际规则的构筑者与塑造者。“现在西方必须接受事实，世界正在发生巨变，我们无论如何也要理解这种变化。”

　　■笃行：“走出一条互利共赢的康庄大道”
　　7月10日，“袖珍之国”摩纳哥正式成为全球首个全境覆盖5G网络的国家。在它实现“完全进入数字时代”的梦想中，中国华为公司成为最可靠的合作伙伴之一。

　　此前，在习近平主席和普京总统共同见证下，华为公司与俄罗斯最大移动运营商之一MTS签署了5G项目合作伙伴协议。“中方愿同各国分享包括5G技术在内的最新科研成果，共同培育新的核心竞争力”，习近平主席在圣彼得堡国际经济论坛上的表态，被国际媒体频繁引用。

　　真心交朋友，恒心促合作。当一些人幻想以让中国与全球经济“脱钩”的方式遏制中国的发展进步，中国始终坚持开放合作，始终奉行互利共赢，与世界的合作越来越深入、越来越紧密。

　　这是一组令人印象深刻的数字：39位外方领导人、150个国家、92个国际组织、6000多位外宾，多达283项的务实成果清单，总额超过640亿美元的项目合作协议……在北京召开的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，再次见证了东方魅力。德国电视一台感叹：“通常只有联合国才能召集这么多领导人”。

　　“共建‘一带一路’，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。”习近平主席一语道出中国倡议走向世界、深入人心、广受拥护的原因。热恩别科夫总统向习近平主席提出建议，希望成立两国间高级别联合工作组，负责“一带一路”项目对接和落实。印度尼西亚总统佐科向习近平主席表示，印尼方愿同中方共建“一带一路”，希望成立“一带一路”专项基金。

　　最意味深长的是一些西方国家态度的变化。

　　中意签署关于共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录，意大利成为七国集团中第一个签署这一合作文件的国家；中法签署第三方市场合作第三轮示范项目清单，合力打造两国“一带一路”合作支点。几乎同时，默克尔总理宣布，德国将在2020年担任欧盟轮值主席国期间举办一次包括所有欧盟成员国的欧中峰会，希望届时欧盟也能在“一带一路”倡议中开始扮演积极角色。

　　“自下而上地逐步落实具体的区域和大陆项目，让各种潜在参与者以极其灵活的方式参与进来。”在俄罗斯国际事务委员会主席伊戈尔·伊万诺夫看来，“一带一路”正推动一种国际新秩序。他呼吁那些批评者和质疑者，更积极地投身“一带一路”，和中国一起制定未来的国际合作规则。

　　亲自阐释、亲自推动，习近平主席在各种双多边场合向世界展示中国开放合作的诚意与努力。他援引中国关税总水平、中国营商环境排名等大幅进步的权威数据，展现中国市场营商环境得到快速改善。他介绍中国颁布《外商投资法》的相关情况，重申用法律手段更好保护知识产权的立场。和马克龙总统共见记者，习近平主席大力“推广”中国国际进口博览会：“我们主动举办国际进口博览会，专门买外国的东西，就是要平衡贸易，解决国际上一些贸易逆差问题。”出席二十国集团大阪峰会，他又成为中国一系列重大开放举措的“宣示者”：即将发布2019年版外资准入负面清单，新设6个自由贸易试验区，明年1月1日实施新的外商投资法律制度……

　　中国与“一带一路”沿线国家、欧盟、东盟等国家和组织的贸易额继续增长，中国对外投资保持增长势头，在华新设立外商投资企业不断增加……世界始终保持着对中国发展的信心、与中国合作的热望。“中国依然是世界最大的增长机遇所在。”麦肯锡全球管理合伙人凯文·斯奈德如是说。

　　■道义：“应该有以天下为己任的担当精神”
　　当人类满怀希望踏入新世纪，很多人或未曾料到前途丛生的荆棘。国际秩序和规则遭受冲击，零和思维和霸凌行径大行其道。与此同时，持续的海湾僵局、下行的世界经济增速以及袭击欧洲的一波又一波热浪，提醒着人类和平发展事业面临的新威胁、新挑战。联合国前秘书长潘基文深感忧虑：从20世纪末到21世纪初，国际社会的合作变得愈发紧密，而就在这样一个当口，却出现一系列大的变化。

　　人类社会又站在新的十字路口，如何抉择，考验胆识与气魄。

　　中国的判断是——“人类的命运从没有像今天这样紧密相联，各国的利益从没有像今天这样深度融合，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。”

　　中国的作为是——始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定捍卫多边主义和国际规则，积极推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体。

　　沧海横流，方显本色。这是中国的担当，更是世界的期待。

　　中法全球治理论坛，德国总理默克尔和欧盟委员会主席容克闻讯而来。这场论坛，被马克龙总统寄予“共同定义国际新秩序”的厚望。论坛上，习近平主席鲜明指出国际社会所面临的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字四大挑战，并提出破解这“四大赤字”需要秉持的公正合理、互商互谅、同舟共济、互利共赢四大理念。

　　“各国应该有以天下为己任的担当精神，积极做行动派、不做观望者，共同努力把人类前途命运掌握在自己手中。”

　　——两份双边声明，彰显大国责任。

　　中法关于共同维护多边主义、完善全球治理的联合声明，重申尊重国际法和国际关系基本准则，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的国际关系。

　　中俄关于加强当代全球战略稳定的联合声明，发出两国推动世界多极化和国际关系民主化的一致声音。

　　——四场多边会议，唱响中国声音。

　　在圣彼得堡国际经济论坛，习近平主席作出判断：“当前世界上出现的一些逆全球化动向只不过是全球化潮流中激起的几朵浪花。”谈到破解当前全球性问题，他给出可持续发展这把“金钥匙”。

　　在上合组织比什凯克峰会，习近平主席倡议继续弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，把上合组织打造成地区合作机制典范。

　　在亚信杜尚别峰会，习近平主席提出建设互敬互信的亚洲、安全稳定的亚洲、发展繁荣的亚洲、开放包容的亚洲、合作创新的亚洲等“五个亚洲”理念，引领区域合作的理念和方向。

　　在二十国集团大阪峰会，习近平主席洞观天下：“古往今来，人类从闭塞走向开放、从隔绝走向融合是不可阻挡的时代潮流。我们要以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展。”峰会期间，中国、法国、联合国举行气候变化问题小范围会议，继续以实际行动支持全球应对气候变化进程。

　　联通世界，打造开放型世界经济；联动各方，维护世界和平稳定和国际公平正义。法国前总理拉法兰指出，中国已在一流大国行列中找到了自己的位置，它思考着自己的责任，也在勇于担当自己的责任。

　　始终站在历史和道义的正确一边。对大小不同、地域不同、文化不同国家的尊重，同样体现出中国的谦谦君子之风。

　　“对于一个国家的评价，不能只看面积……我们两国相似的民族性格和共同的精神追求，使得我们相知相亲。”习近平主席的这番话令阿尔贝二世亲王深受感动。

　　“人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。”习近平主席的“文明观”给韩国亚洲研究所所长伊曼纽尔·帕斯特莱克留下深刻印象：“他提出了超越西方后启蒙时代的价值观和方法体系以及具有普遍性的人类经验。”

　　做国际社会的建设者而不是破坏者，做架桥者而不是挖沟者。今年6月，澳大利亚智库经济与和平研究所发表《2019年全球和平指数》报告：在领导力方面，全世界人民对中国的信心超过对美国的信心。

　　为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。习近平主席一路掌舵引航，中国特色大国外交不忘初心，与世界携手前行。

　　（新华社北京8月2日电 记者郝薇薇）

郭声琨会见朝鲜中央裁判所所长姜润石
作者：吴嘉林  时间：2019-07-17

　　新华社北京7月16日电　（记者吴嘉林）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨16日在京会见朝鲜中央裁判所所长姜润石。

　　郭声琨指出，习近平总书记前不久成功对朝鲜进行国事访问，同金正恩委员长达成广泛重要共识，开启了中朝友谊崭新篇章。中方愿同朝方共同努力，落实好两党两国最高领导人共识，将新时代中朝关系发展蓝图转化为更多务实成果。希望两国司法机关加强交流与合作，分享法治和司法领域经验做法，为弘扬中朝传统友谊作出积极贡献。

　　姜润石表示，愿深化司法领域合作，致力于发展两国友好关系。

　　周强参加会见。

胡春华出席《中朝友好合作互助条约》签订58周年纪念招待会
作者：赵成  时间：2019-07-12

　　本报北京7月11日电 （记者赵成）中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华11日出席朝鲜驻华大使池在龙在使馆举办的《中朝友好合作互助条约》签订58周年纪念招待会并致辞。

　　胡春华表示，中朝建交70年来，两国关系走过了不平凡的历程。今年6月，习近平总书记、国家主席对朝鲜进行了历史性的国事访问，与金正恩委员长进行了深入沟通交流，共同擘画了新时代中朝关系的美好未来。中方愿同朝方共同努力，落实好两党、两国最高领导人达成的重要共识，加强发展经验交流互鉴，推进友好交流和务实合作，更好地促进两国发展、增进人民福祉，为地区和平稳定与发展繁荣做出积极贡献。

　　池在龙表示，朝方将同中方一道，继承和发展朝中友谊，加强团结协作，推动朝中友好关系不断取得新的发展。

赵克志会见朝鲜人民保安省参事李成哲
作者：张璁  时间：2019-07-11

　　本报北京7月10日电　（记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志10日在京会见朝鲜人民保安省参事李成哲。

　　赵克志表示，习近平总书记上个月成功对朝鲜进行国事访问，与金正恩委员长共同擘画了中朝关系美好未来，开启了中朝友谊崭新篇章。希望双方以两党两国领导人重要共识为引领，传承传统友谊，加强沟通交流，深化务实合作，共同推动中朝关系在新时代不断向前发展。

　　李成哲表示，愿进一步加强与中国公安部的交流合作，为朝中关系发展作出积极贡献。

加强中朝友好合作 共同维护地区和平（国际时评）
作者：任寰宇  时间：2019-07-11

　　任寰宇

　　7月11日是《中朝友好合作互助条约》签署58周年纪念日。在中朝建交70周年、两党两国最高领导人实现历史性互访的背景下，双方举办系列活动纪念条约签署，体现了双方按照条约精神加强中朝友好合作、共同维护地区和平的坚定意愿。

　　58年前，周恩来总理同金日成主席在北京签署《中朝友好合作互助条约》，把中朝两国人民在长期革命斗争和社会主义建设中结下的深厚友谊用条约的形式固定下来，进一步夯实了两国关系发展的政治和法律基础。条约的签署体现了中朝两党两国对双边关系的高度重视，体现了两国人民不断发展友好合作关系的热忱愿望。58年来，在条约原则和精神的指引下，中朝两国相互支持，密切合作，有力促进了各自国内建设事业，推动两国关系不断深化发展，为维护本地区的和平稳定作出了重要贡献。

　　中朝友谊是双方着眼长远大局作出的战略选择，不会因国际风云变幻而动摇。翻开历史画卷，中朝两党两国老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，携手缔造了中朝传统友谊。两党两国几代领导人一直保持密切交往，就传承中朝友谊、造福两国人民深入沟通、真诚合作，在国际关系史上留下了深刻印记。回顾中朝关系发展历程，习近平总书记总结出4条经验：坚持共产党领导的社会主义国家是中朝关系的本质属性；共同的理想信念和奋斗目标是中朝关系的前进动力；最高领导人的友谊传承和战略引领是中朝关系的最大优势；地缘相亲和文缘相通是中朝关系的牢固纽带。

　　过去一年多来，习近平总书记同金正恩委员长5次会晤，掀开了中朝关系崭新篇章。在两党两国最高领导人的亲自引领下，中朝传统友谊提升到新的更高水平，焕发出新的生机活力。今年6月，习近平总书记在对朝鲜进行国事访问时强调，无论国际形势如何变化，中方都坚定支持朝鲜社会主义事业，坚定支持朝方实施新战略路线，坚定支持朝方为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安所作的努力。金正恩委员长表示，愿遵循老一辈领导人的崇高意志，同总书记同志一道，继承和发展朝中友好关系，续写朝中友谊更加辉煌的未来。双方一致同意，在新的历史起点上，不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。

　　中朝两党两国最高领导人达成的一系列共识，为进入新的历史时期的中朝关系发展指明了方向，擘画了蓝图。在中国特色社会主义进入新时代、朝鲜社会主义发展进入新的历史时期的当下，重温条约内涵，具有重要意义。相信在条约原则和精神的指引下，中朝关系将在新时代得到新发展，更好造福两国人民，促进地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。

特朗普与金正恩在板门店握手会面
作者：马菲  时间：2019-07-01

　　本报首尔6月30日电　（记者马菲）6月30日，正在韩国访问的美国总统特朗普在板门店与朝鲜最高领导人金正恩握手会面。随后，特朗普跨越军事分界线来到朝方一侧，成为朝鲜停战协定签署以来踏上朝鲜国土的首位美国在任总统。

　　这是特朗普与金正恩两人继新加坡会晤和河内会晤后的第三次会面。之后，特朗普和金正恩再次跨越军事分界线，来到韩方一侧，与韩国总统文在寅举行共同会面。

　　当天早些时候，文在寅在青瓦台与特朗普举行了约一个小时的会谈。

汪洋会见朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会议长
作者：孙奕  时间：2019-06-30

　　新华社北京6月29日电 （记者孙奕）全国政协主席汪洋28日在北京会见朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会议长金完洙。

　　汪洋说，中朝是山水相连的友好邻邦。习近平总书记近日成功对朝鲜进行国事访问，同金正恩委员长达成很多新的重要共识，为中朝关系发展注入强劲动力。在新的历史起点上，中方愿同朝方以两国领导人重要共识为引领，深化高层政治沟通，办好建交70周年纪念活动，推动务实合作，加强人文交往。中国全国政协愿同朝鲜祖国战线中央扩大交流，为维护、巩固、发展好中朝关系贡献力量。

　　金完洙表示，习近平总书记的访问是对朝鲜党、政府和人民的巨大鼓舞和政治支持，朝鲜祖国战线中央愿加强同中国全国政协合作交流，把朝中关系不断提升到新高度。

　　夏宝龙参加会见。

习近平会见韩国总统文在寅
作者：马菲;王海林;黄敬文  时间：2019-06-28


六月二十七日，国家主席习近平在日本大阪会见韩国总统文在寅。
　　新华社记者 黄敬文摄

　　本报大阪6月27日电　（记者马菲、王海林）国家主席习近平27日在日本大阪会见韩国总统文在寅。

　　习近平指出，加强中韩友好合作符合历史潮流，也是两国人心所向。中方愿同韩方坚持以诚相待，努力实现合作共赢，推动两国关系不断向前发展，并为朝鲜半岛和地区和平稳定作出贡献。双方要保持各层次沟通，把稳双边关系发展大方向。要把握共建“一带一路”机遇，加快中韩自由贸易协定第二阶段谈判，不断扩大贸易、科技、财经、环保等领域合作。要积极开展人文交流，巩固中韩民间友好。中韩合作完全是互利双赢的，不应该受到外部压力影响。希望韩方继续重视、妥善处理好两国间有关问题。双方要加强在联合国、二十国集团等多边框架内的协调，共同反对保护主义，支持多边主义和自由贸易体制，推动构建开放型世界经济。

　　文在寅表示，在我和习近平主席共同引领下，韩中关系发展势头喜人。韩方愿同中方加强高层交往，推进各领域对话合作，尽快完成韩中自由贸易协定第二阶段谈判，将韩中关系提升到新的水平。韩方愿同中方共建“一带一路”，合作拓展第三方市场。韩方愿同中方一道，维护多边主义、自由贸易和开放型世界经济，这对韩国利益攸关。

　　两国元首还就朝鲜半岛形势交换了看法。习近平表示，我上周应邀对朝鲜进行了国事访问，同金正恩委员长就中朝关系、半岛形势深入交换了意见。从我这次访问朝鲜和近期各方面情况看，半岛缓和对话的大势没有变，政治解决仍是各方的优先选项。事实证明，只有通过对话协商，按照分阶段、同步走原则，逐步解决各自合理关切，才能找到出路。下一步，我们应该加大促谈力度，共同做有关方工作。中方支持朝美举行新一轮领导人会晤，希望双方相互显示灵活，争取对话取得进展。半岛应坚持无核化方向，同时朝方的合理关切也应得到重视和回应。文在寅表示，几天前，习近平主席访问朝鲜，为推动半岛对话势头和维护半岛和平稳定发挥了建设性作用，作出了重要贡献。韩方对此高度赞赏。韩方将继续致力于改善南北关系，愿同中方加强合作，为实现无核化目标和永久和平稳定作出贡献。

　　丁薛祥、刘鹤、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。

“把伟大的传统友谊代代传承下去”
——朝鲜各界积极评价习近平总书记国事访问成果
作者：莽九晨  时间：2019-06-23

　　本报驻朝鲜记者 莽九晨

　　6月20日至21日，中共中央总书记、国家主席习近平对朝鲜进行的国事访问成果丰硕，影响深远，达到了预期目的，取得了圆满成功。朝鲜国内对习近平总书记访问给予高度关注，并对此次访问所取得的成果给予积极评价。

　　朝鲜媒体对习近平总书记此次访问进行了详细的图文报道，并高度评价此访重要意义。朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》平时只有6个版，但6月21日的《劳动新闻》共推出10个版，其中前8个版全部用来报道此次习近平总书记访问的相关消息，包括《习近平同志抵达平壤》《金正恩同志和习近平同志举行会谈》《金正恩同志设宴欢迎习近平同志访朝》等5篇报道，并配发了共计60张照片。

　　6月22日的《劳动新闻》共推出8个版，其中用5个版报道了习近平总书记访问朝鲜第二天的活动，包括《金正恩同志为习近平同志和彭丽媛女士举行午宴》《习近平同志向友谊塔敬献花篮》《习近平同志结束访朝返回》等3篇报道，并配发了共计44张照片。

　　《劳动新闻》22日发表署名评论说，“金正恩同志和习近平同志的多次会面，让朝中特殊的同志友情和友好关系变得更加深厚，也展现了双方要全面构建适应新时代要求的朝中友谊的决心。朝中友谊是两国老一辈革命家留下的宝贵遗产，也是朝中两国人民的共同财富。老一辈领导人因志同道合、生死与共缔造了朝中友谊，把伟大的传统友谊代代传承下去，是朝中两党和两国人民毫不动摇的决心。”

　　6月21日至22日，朝鲜中央通讯社、朝鲜中央电视台等媒体也都对习近平总书记访问朝鲜进行了详细报道。朝鲜中央电视台22日还播放了长达1小时10分钟的纪录片，全景展现了此次习近平总书记访问全过程。

　　朝鲜民众对习近平总书记访朝感到欢欣鼓舞。金亨稷师范大学教师朴松英表示：“在习近平总书记到访之前，我就已经看过他在朝鲜《劳动新闻》发表的署名文章了。今年是朝中建交70周年，习近平总书记此访具有深刻的历史意义。朝中传统友谊是老一辈革命家缔造的，此次访问展现了朝中两国将世代传承朝中友谊的决心。”

　　平壤外交公寓管理所管理员李南浩说：“此次习近平总书记访问朝鲜，我们都很关注。习近平总书记此次访问体现了中国党和政府对朝中友谊的高度重视，进一步加深了朝中传统友谊。”

　　平壤外文书店职员康恩美对记者说：“中国是朝鲜的友好邻邦，习近平总书记到访朝鲜，我们都感到非常高兴。此次习近平总书记的访问很成功，取得了重要成果，相信在今后朝中关系发展中，这些成果将会惠及两国人民。”

　　（本报平壤6月22日电）

友谊之旅 和平之旅
——国际舆论高度评价习近平总书记对朝鲜进行国事访问
作者：白阳;马菲;刘军国;张梦旭;殷新宇;任彦;叶琦;黄培昭;丁雪真;林芮  时间：2019-06-23

　　应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，中共中央总书记、国家主席习近平6月20日至21日成功对朝鲜进行了国事访问。习近平总书记同金正恩委员长进行了友好、坦诚、深入的交流，就谱写中朝友谊新篇、维护半岛和平稳定达成重要共识。国际舆论高度关注并予以积极评价，普遍认为这是一次在特殊时机进行的意义重大、影响深远的访问，既是巩固中朝传统友谊、支持朝鲜实施新战略路线的友谊之旅，也是推动半岛问题政治解决进程的和平之旅，引领各方为推动半岛对话增添了正能量、注入了新动力。

　　“习近平总书记此访使中朝两国的联系更加紧密，开启了合作的新篇章”
　　习近平总书记此访是中朝两党两国最高领导人在建交70周年之际进行的历史性互访，也是短短15个月内两党两国最高领导人第五次会晤，这是中朝传统友谊旺盛生命力的生动体现。

　　习近平总书记此访受到朝方的高度重视和隆重热烈欢迎。金正恩委员长偕夫人亲自到机场迎送，并全程陪同习近平总书记和夫人出席各场活动。美国彭博新闻社21日在一篇报道中指出，21响礼炮、检阅三军仪仗队、观看分列式表演……朝鲜最高领导人在机场为习近平总书记精心准备了隆重的欢迎仪式，足以说明两国关系的友好程度，众多的欢迎人群中还有横幅写着“鲜血凝成的朝中两国人民之间牢不可破的友谊团结万岁”。

　　“这是一次历史性访问，不仅对于中朝关系未来发展，而且对于地区和世界的和平稳定都有重要意义。”欧洲研究国际中心欧洲—中国项目主任乔治·佐戈普鲁斯对本报记者表示。此访恰逢中朝建交70周年的历史节点，也是习近平总书记担任党和国家最高领导人之后首次访朝，对于新时代中朝关系发展具有继往开来的重大意义。“习近平总书记此访使中朝两国的联系更加紧密，开启了合作的新篇章。”

　　“习近平总书记对朝鲜进行的国事访问非常成功。”埃及前总理沙拉夫对本报记者表示，这次意义重大、影响深远的访问，有力推进了中朝关系，夯实了中朝传统友谊，为两国关系进行了战略规划和顶层设计，引领中朝友谊开启新篇章，赋予了新时代中朝关系新内涵，对于中朝关系发展具有继往开来的重大意义。

　　“中方坚定支持朝方发展经济，令外界增强了对半岛和平进程的信心”
　　习近平总书记与金正恩委员长会谈时，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。习近平总书记强调，希望双方共同努力，落实好此访达成的各项共识，将新时代中朝关系发展蓝图一步一步转化为美好现实。

　　2018年4月，朝鲜劳动党七届三中全会提出了集中一切力量进行社会主义经济建设的新战略路线。路透社21日在一篇报道中指出，金正恩自执政以来，重视经济建设和民生发展，采取了一系列发展经济的积极举措。习近平总书记此访再次强调中方坚定支持朝方实施新战略路线，将提升外界对中朝双方加强经济等各领域合作的预期。

　　韩国世宗研究所研究企划本部副部长郑载兴对本报记者表示，中朝两国有着深厚的传统友谊，当前两国关系更是进入新的历史时期。习近平总书记此访是中朝关系紧密稳定的体现，未来，双方在各领域的合作将进一步深入。新加坡国立大学法学院副教授王江雨也指出：“中方坚定支持朝方发展经济，令外界增强了对半岛和平进程的信心。”

　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万对本报记者表示：“朝鲜当前将战略重心向经济发展转移，这是一个积极的信号。”习近平总书记此访提出“双方要拓展务实合作，为两国人民带来更大福祉”，并对朝方贯彻落实新战略路线、发展经济、改善民生表示支持，这将提振国际社会对解决半岛问题的信心。

　　“习近平总书记此访再次彰显了中国在解决半岛问题上所发挥的不可替代的重要作用”
　　习近平总书记此访正值半岛和平对话进入关键时期，对于推动半岛问题政治解决进程、维护半岛和平稳定发挥了重要作用。

　　美国彭博新闻社指出，习近平总书记在同金正恩会谈时称“国际社会普遍希望朝美谈下去并谈出成果”，进一步凸显了中国在推动解决半岛问题方面的重要作用。美国卡特中心中国项目主任刘亚伟博士告诉本报记者：“习近平总书记此访再次彰显了中国在解决半岛问题上所发挥的不可替代的重要作用。无论半岛问题如何解决，中国始终是维护亚洲与世界和平的重要因素。”

　　韩国成均馆大学成均中国研究所所长李熙玉对本报记者表示，习近平总书记访朝有助于协调中朝双方在半岛问题上的意见，加强双方在半岛问题上的战略沟通，有助于推动半岛局势进入良性循环的模式。

　　意大利前总理、欧洲意大利人基金会主席马西莫·达莱马对本报记者表示，习近平总书记此次访问意义重大，中国一直在朝鲜半岛和平进程中扮演重要的角色，未来更是如此。作为亚洲主要大国，中国在维护地区和平与稳定方面发挥着重要作用，此访更彰显了中国的主动性和责任感。

　　“习近平总书记对朝鲜进行国事访问意义非凡。”日本前副外长浅野胜人在接受本报记者采访时表示，此访不仅有助于改善和缓和紧张局势，有利于半岛问题早日解决，而且对促进整个世界的和平与繁荣具有重要意义。此次双方领导人达成重要共识，既体现了中国坚持通过对话协商解决半岛问题的原则，又彰显了中国作为联合国常任理事国和世界第二大经济体的大国担当，还展现了中国作为世界和平的建设者和维护者的形象。

　　俄罗斯科学院远东研究所朝鲜研究中心专家康斯坦丁·阿斯莫洛夫对本报记者表示，事实证明，中国提出的“双暂停”倡议是现实可行的方案，目前事态发展正在沿着这一倡议的方向前进。在两国领导人会谈时，朝方表示“愿保持耐心”。国际社会需要了解的是，解决半岛问题的方向比速度更重要。

　　乔治·佐戈普鲁斯指出，中国在半岛问题上始终坚持无核化目标，坚持对话协商解决问题，坚持维护半岛和平稳定。现在半岛局势明显好转，中国在其中所发挥的建设性作用有目共睹。“习近平总书记此次访问朝鲜，体现了一个负责任大国的国际担当，有助于世界和平与发展。”

　　（本报北京、首尔、东京、华盛顿、莫斯科、布鲁塞尔、罗马、开罗、伊斯兰堡、曼谷6月22日电　记者白阳、马菲、刘军国、张梦旭、殷新宇、任彦、叶琦、黄培昭、丁雪真、林芮）

共同开创中朝两党两国关系的美好未来
——记习近平总书记对朝鲜进行国事访问
作者：郝薇薇;李忠发  时间：2019-06-23

　　仲夏的平壤，清风拂面，花香四溢。6月20日至21日，中共中央总书记、国家主席习近平对朝鲜进行国事访问，在中朝建交70周年的重要节点，成为两国关系交往史中的一座重要里程碑。
　　近30个小时，11场活动。两天时间里，从机场举行隆重欢迎仪式，到参谒中朝友谊塔，再到机场热烈送行，金正恩委员长都高度重视，同习近平总书记一起出席活动。其间，两党两国最高领导人深入交流，畅谈传统友谊，探讨友好合作，共商和平稳定，擘画中朝关系更加美好的未来。

　　真诚的朋友：友好邻邦常来常往
　　20日中午，雨后初晴。平壤顺安机场，长长的红地毯向远方铺展，迎接来自中国的尊贵客人。

　　“我今天从下飞机到抵达住处，所到之处无不感受到中朝一家亲的浓厚氛围。”习近平总书记深有感触。

　　这是中国党和国家最高领导人时隔14年再次访问朝鲜，也是党的十八大以来习近平总书记首次访问朝鲜，国际社会高度关注。朝鲜《劳动新闻》发表社论：“友好邻邦的贵宾习近平总书记对朝鲜进行历史性访问，必将在朝中友好史上写下不可磨灭的新篇章。”

　　此时的平壤，处处涌动着浓浓的盛情、深深的情谊。实际上，习近平总书记同朝鲜有一份特殊的“缘分”——他到中央工作后，首次出访首站便是这个山水相连的友好邻邦。

　　为迎接习近平总书记到访，朝方给予最高规格礼遇。金正恩委员长为此亲自谋划、亲自部署，包括前期沟通协调和具体接待细节。

　　亲密的同志，真诚的朋友。两国友谊深深根植于人民心中。

　　从机场到住地，绵延27公里，25万多名各界朝鲜民众夹道欢迎。21辆礼兵摩托车护卫，街道草坪边，楼房阳台上，站满热情的民众。一面面鲜艳的国旗，一簇簇五彩的花束，随着“朝中友谊”的欢呼声浪此起彼伏。

　　从平壤街头到活动场所，中朝双语书写的红色条幅格外醒目：“热烈欢迎中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席习近平同志！”“鲜血凝成的朝中两国人民之间牢不可破的友谊团结万岁！”

　　有一个环节体现用心之处——

　　习近平总书记和金正恩委员长专门在平壤黎明大街路口换乘敞篷车，站在缓慢行驶的敞篷车上，向簇拥在道路两旁的朝鲜民众挥手致意，欢呼声响彻平壤天空。汽车行至锦绣山太阳宫广场时，身着民族盛装的人群载歌载舞。习近平总书记走下车，同朝鲜党政领导干部和平壤市民代表一一握手。

　　有一个安排表达特殊情谊——

　　璀璨的烟火照亮奔涌的江水，欢快的喷泉变换不同的色彩。20日晚，大同江绫罗岛上的“五一”体育场流光溢彩。15万名观众，数万名演员，体操、声乐、舞蹈、杂技等多种表演形式……一场精心创作的大型团体操和艺术演出，成为“朝中友谊万古长青”的新佳话。

　　这是朝鲜三大乐团国立交响乐团、功勋合唱团、三池渊管弦乐团首次联袂演出。《长江之歌》《没有共产党就没有新中国》《歌唱祖国》《十五的月亮》《在希望的田野上》《祝你平安》……熟悉的旋律令人心潮澎湃。其中一曲《不知该怎么称呼你》，讲述的正是习近平总书记走访湖南省花垣县十八洞村的故事。匠心独具的编排，传递的是热情，表达的是敬重。

　　“为安排好我的访问，委员长同志既用心，也用情。”访问期间，习近平总书记向金正恩委员长表达谢意。

　　金正恩委员长认为习近平总书记访问朝鲜，是对朝鲜党、政府和人民的巨大鼓舞和政治支持，在朝中关系史上具有重大历史意义。

　　高层交往，在中朝关系中历来发挥着最重要的引领和推动作用。

　　北京钓鱼台国宾馆共品香茗，大连棒棰岛宾馆海边散步……过去一年多来，习近平总书记和金正恩委员长4次会晤，结下了深厚友谊，掀开了中朝关系崭新篇章。

　　“我这次访问朝鲜，就是为巩固中朝传统友谊、开辟中朝关系美好未来而来，为支持金正恩委员长领导的社会主义事业、实施新战略路线而来，为推动半岛问题政治解决进程、实现地区长治久安和发展繁荣而来。”

　　站在新起点，中朝最高领导人再次握手，明确了两国关系在新时期的发展方向。

　　宝贵的财富：传统友谊历久弥坚
　　21日中午，锦绣山迎宾馆，阳光灿烂，绿草茵茵。习近平总书记和金正恩委员长一道在庭院散步交谈。

　　在随后的会见中，两国领导人就双方关心的问题进行了深入讨论。习近平总书记强调，访问实现了中朝两党两国最高领导人在建交70周年这样的重要年份进行历史性互访，也实现了短短15个月内两党两国最高领导人第五次会晤，这些都是中朝传统友谊生命力的生动体现。

　　每次会面，习近平总书记都会提及中朝传统友好。

　　犹记得一棵树的故事：2018年6月金正恩委员长访华，习近平总书记特别邀请他看一看金日成主席当年在钓鱼台国宾馆种下的一棵松柏。金正恩委员长感慨地说：朝中友谊就像这棵大树，扎根土壤、四季常青。

　　这一次平壤之行，习近平总书记对中朝友好态度鲜明而坚定。

　　在平壤木兰馆举行的欢迎宴会上，习近平总书记讲了一句话：“双方老一辈领导人亲手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同宝贵财富。尽管沧海桑田、风云变幻，中朝友谊历久弥坚。”

　　“历久弥坚金不换”。回顾中朝关系70年历程，习近平总书记总结了4条经验：

　　——坚持共产党领导的社会主义国家是中朝关系的本质属性；

　　——共同的理想信念和奋斗目标是中朝关系的前进动力；

　　——最高领导人的友谊传承和战略引领是中朝关系的最大优势；

　　——地缘相亲和文缘相通是中朝关系的牢固纽带。

　　金正恩委员长回应说：“我完全同意总书记同志对朝中关系的精辟分析和展望规划。世代传承朝中友谊是朝鲜党和政府坚定不移的立场。”

　　回望历史，不忘初心；展望未来，携手前行。

　　21日上午，习近平总书记专门安排时间，参谒中朝友谊塔，深切缅怀志愿军英烈，勉励后人牢记并传承中朝传统友谊。

　　塔内纪念厅中央，一块重1吨的大理石基座里保存着10本志愿军烈士名册。习近平总书记仔细翻阅名册，认真听取讲解。入朝作战、并肩作战、战后重建，三幅彩色史诗壁画唤起中朝两国人民共同奋战的难忘记忆。

　　黄继光、邱少云、杨根思、罗盛教……习近平总书记提起一个个英雄的名字，向金正恩委员长讲述他们的光辉事迹。

　　如今，中朝建交已进入第七十个年头。70年风雨兼程，70年砥砺前行。不论是在共同反对外来侵略、争取国家独立和民族解放的斗争中，还是开展社会主义革命和建设事业中，中朝两国人民都彼此信赖，相互支持，相互帮助。

　　这次访问，习近平总书记和金正恩委员长一致同意，在新的历史起点上，共同开创两党两国关系的美好未来。

　　中国特色社会主义进入新时代，朝鲜社会主义发展进入新的历史时期。

　　这次访朝，习近平总书记再次表达对朝鲜实施新战略路线的支持：“我们坚信，在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党带领下，朝鲜社会主义事业必将不断取得新的更大成就。”

　　坚定的决心：维护地区和平稳定
　　“我们要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定。”

　　20日下午，锦绣山迎宾馆1号楼会谈厅。习近平总书记同金正恩委员长进行了长达100分钟的会谈，就半岛问题进行了沟通。

　　战略沟通，是中朝交往的传统法宝。过去一年多来，习近平总书记和金正恩委员长一直就半岛形势保持着密切联系。

　　去年以来，在有关各方共同努力下，半岛问题重回对话协商解决的正确轨道，半岛形势朝着和平稳定的方向发展。但是，朝美领导人河内会晤后，半岛问题解决进程出现新情况，不确定因素有所上升。

　　半岛和平稳定的守护者，对话和谈的推动者，长治久安的贡献者——在推进半岛问题政治解决进程中，中国发挥着重要作用。习近平总书记曾用4个“支持”表达立场：“支持朝方继续坚持半岛无核化方向”“支持北南持续改善关系”“支持朝美举行首脑会晤并取得成果”“支持有关方通过对话解决各自合理关切”。

　　访问朝鲜期间，习近平总书记着眼形势发展，再次强调：

　　“我们一致认为，政治解决半岛问题是人心所向、大势所趋，要继续高举和平对话旗帜，为实现地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出新的更大贡献。”

　　“中方支持推进半岛问题政治解决进程，为解决问题积累和创造条件。”

　　“中方愿为朝方解决自身合理安全和发展关切提供力所能及的帮助，愿同朝方及有关各方加强协调和配合，为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。”

　　金正恩委员长说：“朝方高度评价中方在半岛问题解决过程中发挥的重要作用，愿继续同中方加强沟通和协调，努力推动半岛问题政治解决取得新进展，维护半岛和平稳定。”

　　此刻，鸭绿江两岸，草木繁茂，满目苍翠。

　　（新华社北京6月22日电　记者郝薇薇、李忠发）

谱写中朝友谊新篇，维护半岛和平稳定
——习近平总书记对朝鲜进行国事访问成果丰硕影响深远
时间：2019-06-22
　　本报平壤6月21日电 2019年6月20日至21日，中共中央总书记、中华人民共和国主席习近平应邀对朝鲜进行国事访问。访问结束之际，中共中央对外联络部部长宋涛向随行记者介绍了此访情况。

　　宋涛说，习近平总书记访问朝鲜，时机特殊，意义重大，影响深远。访问是在世界正处于百年未有之大变局、国际形势发生深刻复杂变化的背景下进行的一次重大外交行动，受到国际社会广泛关注。此访恰逢中朝建交70周年的历史节点，也是习近平总书记担任党和国家最高领导人之后首次访朝，对于新时代中朝关系发展具有继往开来的重大意义。同时，习近平总书记此访正值半岛和平对话进入关键时期，对于推动半岛问题政治解决进程、维护半岛和平稳定发挥了重要作用。

　　习近平总书记此访受到朝方的高度重视和隆重热烈欢迎。金正恩委员长偕夫人亲自到机场迎送，并全程陪同习近平总书记和夫人出席各场活动。习近平总书记同金正恩委员长利用会见会谈等多个场合，进行了友好、坦诚、深入的交流，就谱写中朝友谊新篇、维护半岛和平稳定达成重要共识。与此同时，习近平总书记还同朝鲜广大干部群众进行了一系列友好接触和交流，平壤数十万民众身着节日盛装，载歌载舞、夹道迎送，几万名朝鲜演员和群众专门为习近平总书记此访精心排演了大型团体操和艺术表演，这些都充分体现了朝鲜党、政府、人民对中国党、政府、人民的深厚情谊，生动诠释了中朝友谊的旺盛生命力。

　　宋涛指出，习近平总书记此访是一次友好之旅、和平之旅，表明了中方致力于巩固中朝传统友谊、支持朝鲜实施新战略路线、推动半岛问题政治解决进程的坚定决心。国内外舆论高度关注并予以积极评价，普遍认为习近平总书记访问朝鲜时机关键、意义重大，引领各方为推动半岛对话增添了正能量、注入了新动力。

　　宋涛强调，访问成果丰硕，影响深远，达到了预期目标，取得了圆满成功。主要成果体现在3个方面：

　　一、两党两国最高领导人举旗定向，引领中朝友谊开启新篇章

　　中朝传统友谊由双方老一辈领导人亲手缔造、精心培育。两党两国最高领导人保持着密切往来的优良传统。习近平总书记这次访问，不仅实现了中朝双方最高领导人在建交70周年重要节点进行历史性互访，也实现了短短15个月内习近平总书记同金正恩委员长第五次会晤，书写了中朝高层交往又一佳话。两党两国最高领导人的密切交往和战略沟通对于中朝关系发展具有决定性作用。访问中，习近平总书记和金正恩委员长就进一步发展中朝关系深入交换意见，达成广泛重要共识，为推进两党两国关系发展指明了方向，擘画了蓝图。习近平总书记回望历史、展望未来，在总结中朝关系70年发展规律的基础上，指出中朝关系已经进入新的历史时期，中国党和政府坚定不移地致力于维护好、巩固好、发展好中朝关系，愿同朝方共同开创中朝关系的美好未来。习近平总书记在朝鲜主要媒体发表署名文章，表达了“传承中朝友谊，续写时代新篇章”的良好愿望。访问期间，习近平总书记还在金正恩委员长陪同下参谒了中朝友谊塔，共同缅怀先烈，弘扬传统友谊。金正恩委员长赞同习近平总书记对中朝关系发展规律的总结，表示习近平总书记对朝鲜进行国事访问，是对朝鲜党、政府、人民的巨大政治支持和鼓舞，向全世界充分展现朝中友谊牢不可破。双方一致同意，要进一步密切高层互访、加强战略沟通，推动中朝传统友谊和两党两国关系不断取得新的更大发展。

　　二、加强治国理政经验交流互鉴，赋予新时代中朝关系新内涵

　　习近平总书记同金正恩委员长深入交流了两国各自社会主义建设情况。习近平总书记高度评价朝方实施新战略路线取得的积极成果，表示金正恩委员长作出坚持新战略路线、集中力量发展经济的政治决断，开启了朝鲜社会主义发展新的历史时期，符合朝鲜根本利益和时代潮流，得到了朝鲜人民衷心拥护和国际社会普遍认同。习近平总书记强调，中方坚定支持朝方走符合本国国情的发展道路，愿同朝方加强治党治国经验交流互鉴，推动两国社会主义建设事业不断向前发展。金正恩委员长对习近平总书记深表感谢，表示习近平总书记关注朝鲜社会主义建设，关心朝鲜经济民生发展，坚定了朝鲜党和人民对自己事业的信心。习近平总书记同金正恩委员长对未来中朝关系发展进行了具体规划，一致同意以纪念中朝建交70周年为契机，拓展务实合作，深化友好交流，开展好农业、旅游、教育、卫生、体育、媒体、青年、地方等领域交流合作，服务两国发展事业，增进两国人民福祉。

　　三、展示负责任大国担当，为半岛政治对话进程注入新动力

　　在朝鲜半岛问题上，中国一直秉持负责任大国担当，始终坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决问题，并为此积极劝和促谈，为巩固半岛对话缓和势头、推进半岛问题政治解决进程发挥了积极的建设性作用。习近平总书记同金正恩委员长围绕如何看待当前半岛形势、如何维护半岛对话进程进行了深入坦诚的交流。习近平总书记指出，半岛形势关乎地区和平稳定，对话解决半岛问题是正确选择，要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定，为政治解决半岛问题、实现地区长治久安积累和创造条件。习近平总书记积极评价一年多来朝方为实现半岛无核化、重新开启半岛问题政治解决进程作出的努力，强调中方愿同朝方及有关方加强沟通和协调，共同推动半岛问题对话协商取得进展，为地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。金正恩委员长感谢习近平总书记的积极表态，表示将保持耐心，管控好半岛局势，维护半岛和平稳定，为朝鲜发展营造良好外部环境。希望有关方同朝方相向而行，探索符合各自合理关切的解决方案，推动半岛问题政治解决进程取得新进展。

　　宋涛最后说，亲仁善邻，国之宝也。周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基，维护周边安全稳定事关我国战略利益。面对当今世界百年未有之大变局，面对地区各国人民谋和平发展、求合作共赢的殷切期盼，我们要以习近平外交思想为指导，秉承为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，秉承维护世界和平、促进共同发展的责任和担当，坚持不懈推动构建人类命运共同体，为实现中华民族伟大复兴、促进人类进步事业作出新的更大贡献。

习近平和彭丽媛参谒中朝友谊塔
作者：杜尚泽;莽九晨  时间：2019-06-22

　　本报平壤6月21日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛参谒为纪念中国人民志愿军英烈的丰功伟绩而修建的中朝友谊塔。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主陪同。

　　当地时间上午10时，习近平和彭丽媛抵达坐落在平壤市区牡丹峰麓的中朝友谊塔，金正恩和李雪主在下车处迎候。在庄重肃穆的气氛中，朝鲜人民军三军仪仗队庄严列队，军乐队演奏中朝两国国歌。国歌毕，礼兵将花篮抬至塔基平台处。习近平缓步前行走上台阶，趋前整理花篮缎带。红色的缎带上写着“中国人民志愿军烈士永垂不朽”。全体人员向中国人民志愿军烈士默哀。默哀毕，习近平和金正恩观看仪仗队分列式。

　　习近平夫妇在金正恩夫妇陪同下，绕塔仔细观看塔身上描绘的中国人民志愿军赴朝场景和体现中朝两国人民友谊的浮雕。随后，习近平夫妇在金正恩夫妇陪同下步入中朝友谊塔纪念厅。在纪念厅中，习近平仔细翻阅志愿军烈士名册原本，观看史诗壁画。怀着对为中朝友谊英勇献身的祖国优秀儿女的深切缅怀，习近平在题词簿上题词：“缅怀先烈，世代友好”。

　　习近平表示，今天，我怀着无比崇敬的心情，参谒中朝友谊塔。志愿军烈士名册和纪念厅内巨幅绘画中，有中国人民都很熟悉的黄继光、邱少云、杨根思、罗盛教等志愿军英烈的名字和形象，他们的英雄事迹在中国妇孺皆知。今天我们一起来参谒中朝友谊塔，一是缅怀先烈，重温老一辈革命家并肩战斗的光荣历史；二是勉励后人，牢记并传承中朝传统友谊；三是昭示世人，彰显中朝两国维护和平的坚定决心。我们一定要把中朝友谊世世代代传承下去，巩固和发展两国社会主义事业，更好造福两国人民，促进地区和平稳定发展繁荣。

　　金正恩说，朝中友谊塔是朝中传统友谊的一座丰碑，朝鲜党、政府和人民将永远铭记中国人民志愿军在朝鲜抵御侵略过程中作出的英勇牺牲，并在新的时代继续传承和发展朝中友谊，加强两国合作，推动两国关系取得新的更大成果。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加上述活动。

　　朝方参加参谒的有：崔龙海、朴凤柱、李洙墉、李勇浩、金能旿、金与正等。

结束对朝鲜民主主义人民共和国国事访问
习近平回到北京
离开前出席金正恩举行的欢送仪式
作者：杜尚泽;莽九晨;黄敬文  时间：2019-06-22


6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平结束对朝鲜的国事访问离开平壤回国。离开前，习近平和夫人彭丽媛出席朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主在机场举行的欢送仪式。
　　新华社记者 黄敬文摄

　　本报北京6月21日电 6月21日下午，在结束对朝鲜民主主义人民共和国国事访问后，中共中央总书记、国家主席习近平回到北京。

　　习近平总书记、国家主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等陪同人员同机抵达。

　　本报平壤6月21日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平结束对朝鲜的国事访问离开平壤回国。离开前，习近平和夫人彭丽媛出席朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主在机场举行的欢送仪式。

　　当地时间下午3时许，在朝鲜民众夹道欢送中，习近平和彭丽媛抵达机场，金正恩夫妇在下车处热情迎接。朝鲜各界群众在机场热烈欢送，习近平向他们挥手致意。军乐队奏中朝两国国歌，习近平在金正恩陪同下检阅了朝鲜人民军三军仪仗队。朝鲜少年儿童向习近平夫妇献花。习近平同朝方前来送行的高级官员一一握手告别。在专机舷梯旁，习近平同金正恩紧紧握手话别。习近平夫妇迈上舷梯，在机舱门口转身，向金正恩夫妇挥手告别。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等出席欢送仪式。

　　崔龙海、朴凤柱、李勇浩、李万建、李洙墉、崔辉、李永吉、努光铁、李龙男、金能旿、金与正等参加送行仪式。

习近平会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩
作者：杜尚泽;莽九晨;庞兴雷  时间：2019-06-22


6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平在锦绣山迎宾馆会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。习近平夫人彭丽媛及金正恩夫人李雪主参加会见。会见前，习近平夫妇和金正恩夫妇在庭院内散步交谈。
　　新华社记者 庞兴雷摄

　　本报平壤6月21日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平在锦绣山迎宾馆会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。

　　习近平代表中国党、政府、人民对朝方热情接待和周到安排表示诚挚谢意。习近平指出，这次访朝始终沉浸在中朝友好的热烈气氛中，彰显了中朝两党两国的深厚友谊。访问取得圆满成功，巩固了中朝传统友谊，明确了中朝关系在新时期的发展方向，也向外界展示了中朝双方推进半岛问题政治解决进程、实现地区长治久安的坚定意志。

　　习近平强调，访问实现了中朝两党两国最高领导人在建交70周年这样的重要年份进行历史性互访，也实现了短短15个月内两党两国最高领导人第五次会晤，这些都是中朝传统友谊生命力的生动体现。希望双方共同努力，落实好此访达成的各项共识，将新时代中朝关系发展蓝图一步一步转化为美好现实。

　　习近平强调，无论国际形势如何变化，中方都坚定支持朝鲜社会主义事业，坚定支持朝方实施新战略路线，坚定支持朝方为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安所作的努力。

　　金正恩对中方支持朝鲜党带领朝鲜人民坚持走社会主义道路及给予的宝贵帮助表示衷心感谢。他说，朝中友谊历史悠久、根基坚实，当前朝中像一家人一样，密切互动，友好合作。我愿遵循老一辈领导人的崇高意志，同总书记同志一道，在新的历史起点上继承和发展朝中友好关系，续写朝中友谊更加辉煌的未来。金正恩并祝贺习近平此访取得圆满成功。

　　习近平夫人彭丽媛及金正恩夫人李雪主参加会见。

　　会见前，习近平夫妇和金正恩夫妇在庭院内散步交谈。在风景秀丽的锦绣山迎宾馆湖边，习近平和金正恩在轻松友好的气氛中闲庭信步，就加强中朝传统友谊等共同关心的话题亲切交换意见。

　　会见后，金正恩夫妇为习近平夫妇举行午宴。

习近平和彭丽媛观看朝鲜大型团体操和艺术演出
作者：杜尚泽;莽九晨;黄敬文  时间：2019-06-21


六月二十日晚，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主陪同下，在平壤“五一”体育场同朝鲜各界群众一道观看大型团体操和艺术演出。
　　新华社记者 黄敬文摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日晚，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主陪同下，在平壤“五一”体育场同朝鲜各界群众一道观看大型团体操和艺术演出。

　　当晚，能容纳10万余人的“五一”体育场座无虚席。“热烈欢迎习近平总书记同志和彭丽媛女士”、“平壤—北京”等标语格外醒目。当地时间晚9时40分许，习近平和夫人彭丽媛在金正恩和夫人李雪主陪同下，来到体育场主席台。在场观众全体起立，以热烈的掌声和欢呼声，欢迎中国贵宾的到来。

　　演出在绚丽的焰火中拉开序幕。朝鲜文化相致欢迎辞。这台演出是为习近平此访专门精心创作的，数万名朝鲜演员参加表演。演出极具朝鲜民族特色，以“社会主义我们家园”、“胜利的回声”、“为了更好的明天”、“牢不可破的友谊”四个章节，歌颂朝鲜社会主义事业的发展成就，表达朝鲜人民对美好生活的向往，对传承发展中朝友谊的热切愿望，以及对习近平此次访问的热烈欢迎。朝鲜三大乐团，国立交响乐团、功勋合唱团、三池渊管弦乐团首次同台献艺。演出现场背景曼妙变幻，灯光绚丽璀璨，表演精彩纷呈，欢呼声、鼓掌声此起彼伏、响彻云霄。整场演出气势恢宏，震撼感人。

　　演出在以“朝中友谊万古长青”为主题的大型歌舞表演中结束。习近平和金正恩同全场观众一起站立，为艺术家和演员们的精湛表演送上经久不息的掌声。焰火在体育场上空再次绽放，斑斓壮美。演出结束后，中方向朝方赠送花篮，祝贺演出成功。习近平和夫人彭丽媛同金正恩和夫人李雪主一道步入舞台，再次向朝鲜艺术家和群众致谢，并合影留念。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等中方陪同人员，以及崔龙海、朴凤柱、金才龙、李勇浩、李万建、朴光浩、李洙墉、金平海、崔辉、吴寿勇、安正秀、朴泰德、朴泰成、金英哲、金秀吉、太亨彻、卢斗哲、崔富日、郑京泽、赵勇元、努光铁、金德勋、李龙男、金光浩、金能旿、金与正等也观看了表演。

习近平出席朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行的欢迎宴会
作者：杜尚泽;莽九晨  时间：2019-06-21

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平出席了朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在平壤木兰馆举行的欢迎宴会。

　　庄重大气的木兰馆内灯光璀璨，宾朋满座，洋溢着隆重而喜庆的气氛。

　　晚7时许，习近平和夫人彭丽媛在金正恩和夫人李雪主陪同下步入宴会大厅。全场起立，长时间热烈鼓掌。

　　欢迎宴会开始，习近平和金正恩在宴会上分别致辞。

　　金正恩说，今天我们怀着无比喜悦的心情，迎接最尊重的中国贵宾习近平总书记和彭丽媛女士。朝中在共同建设社会主义的进程中，早已形成休戚与共、相互支持合作的优良传统。通过过去一年四次会晤，我同总书记同志确认坚持社会主义制度是维护朝中友谊的核心。今天习近平总书记同志访朝，又掀开了朝中友谊新的灿烂一页。刚才我同总书记同志就新时代进一步发展壮大朝中友谊、加强双方合作深入交换意见，达成重要共识。我坚信，在习近平总书记同志的坚强领导下，中国共产党、中国人民将在发展社会主义进程中取得新的伟大成就。朝方将一如既往，同中方并肩前行，谱写朝中友谊合作新篇章。

　　习近平在致辞中指出，回顾70年中朝关系史，双方老一辈领导人亲手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同宝贵财富。尽管沧海桑田、风云变幻，中朝友谊历久弥坚。刚才，我同金正恩委员长进行了富有成果的会谈，共同擘画中朝关系美好未来，达成一系列重要共识。我们一致认为，中朝双方要坚定不移传承弘扬传统友谊，续写时代新篇章。我们一致认为，政治解决半岛问题是人心所向、大势所趋，要继续高举和平对话旗帜，为实现地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出新的更大贡献。

　　习近平指出，当前，朝鲜党和人民在金正恩委员长领导下，实施新战略路线，集中力量发展经济、改善民生，掀起了朝鲜社会主义建设新高潮。我们坚信，在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党带领下，朝鲜社会主义事业必将不断取得新的更大成就。中方愿同朝方一道，共同开创中朝关系和地区持久和平、共同繁荣的美好未来。

　　在热烈友好的气氛中，宾主共叙友谊，共话合作，共祝中朝关系不断向前发展。

　　宴会前，习近平在朝鲜劳动党中央本部接受朝鲜劳动党中央全体政治局委员和候补委员致敬。党中央科技部长、群众团体部长向习近平总书记夫妇献花。在热烈友好的气氛中，习近平总书记夫妇和金正恩委员长夫妇同大家合影留念。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加上述活动。

　　参加欢迎晚宴的朝方党和国家领导人有崔龙海、朴凤柱、金才龙、李勇浩、李万建、朴光浩、李洙墉、金平海、崔辉、吴寿勇、安正秀、朴泰德、朴泰成、金英哲、金秀吉、太亨彻、卢斗哲、崔富日、赵勇元、努光铁、金德勋、李龙男、金能旿、金与正等。