习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈
作者：杜尚泽;莽九晨;鞠鹏  时间：2019-06-21


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。
　　新华社记者 鞠 鹏摄


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。
　　新华社记者 鞠 鹏摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。

　　习近平指出，去年以来，我和委员长同志4次会晤，书写了中朝关系新篇章，并结下了深厚友谊。感谢金正恩委员长同志为我这次访问举行的隆重而热烈的欢迎仪式，我今天从下飞机到抵达住处，所到之处无不感受到中朝一家亲的浓厚氛围。今年是中朝建交70周年，在两党两国关系发展史上具有承前启后、继往开来的重要意义，我又同金正恩委员长在平壤会面。我这次是为巩固传承中朝友谊而来，为推动朝鲜半岛问题政治解决进程而来。相信以这次访问为契机，我们一定会共同擘画中朝关系美好未来，共同开启中朝友谊崭新篇章。

　　习近平强调，回顾中朝关系历程，可以深刻认识到：坚持共产党领导的社会主义国家是中朝关系的本质属性；共同的理想信念和奋斗目标是中朝关系的前进动力；最高领导人的友谊传承和战略引领是中朝关系的最大优势；地缘相亲和文缘相通是中朝关系的牢固纽带。我们坚信，中朝友谊符合两国人民心愿，符合两国根本利益，符合时代发展潮流，也是双方着眼长远大局作出的战略选择，不会因国际风云变幻而动摇。

　　习近平表示，当前，中朝关系已经进入新的历史时期。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。面对国际和地区形势深刻复杂演变，双方要加强高层交往，为中朝关系发展引领航向。我愿意同金正恩委员长保持密切交往，巩固政治互信，牢牢把握中朝关系发展大方向；双方要加强战略沟通，及时就重大问题深入交换意见，为两国发展营造良好环境；双方要拓展务实合作，为两国人民带来更大福祉。中方愿同朝方深化两党治国理政经验交流互鉴，加强双方经济民生领域干部培训和人员往来；双方要深化友好交流，为中朝友谊巩固发展打牢根基。中方愿同朝方继续落实好建交70周年纪念活动方案，开展教育、卫生、体育、媒体、青年、地方等领域交流合作，弘扬中朝传统友谊，增进两国人民福祉。

　　金正恩说，我代表朝鲜党、政府和人民，热烈欢迎习近平总书记对朝鲜进行国事访问。总书记同志百忙之中在朝中建交70周年之际访问朝鲜，是对朝鲜党、政府和人民的巨大鼓舞和政治支持，在朝中关系史上具有重大的历史意义。今天平壤有25万多民众涌上街头，热烈欢迎总书记同志。在当前形势下，总书记同志这次访问有利于回顾朝中关系70年历程，展望两国关系的未来，同时可以向外界展示朝中牢不可破的传统友谊。我完全同意总书记同志对朝中关系的精辟分析和展望规划。世代传承朝中友谊是朝鲜党和政府坚定不移的立场。我十分珍视同总书记同志结下的深厚友谊，高度重视同总书记同志达成的重要共识，愿以总书记同志这次访朝为契机，推动朝中双方进一步加强战略沟通，深化各领域友好交往，把朝中关系不断提升至新的高度。

　　金正恩说，今年是朝中建交70周年和新中国成立70周年的双喜之年，朝方愿同中方一道，举行广泛而热烈的庆祝活动。当前，朝鲜党和人民正全力贯彻落实新战略路线，朝方愿多学习中国经验做法，积极致力于发展经济、改善民生。

　　习近平积极评价朝方为维护半岛和平稳定、推动半岛无核化作出的努力。习近平指出，朝鲜半岛形势关乎地区和平稳定，过去一年半岛问题重现对话解决的光明前景，赢得了国际社会认同和期待。国际社会普遍希望朝美谈下去并谈出成果。

　　习近平强调，半岛问题高度复杂敏感。我们要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定。中方支持推进半岛问题政治解决进程，为解决问题积累和创造条件。中方愿为朝方解决自身合理安全和发展关切提供力所能及的帮助，愿同朝方及有关各方加强协调和配合，为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。

　　金正恩介绍了对当前半岛形势的看法，表示过去一年多来，朝方为避免局势紧张、管控半岛局势，采取了许多积极举措，但没有得到有关方的积极回应，这是朝方不愿意看到的。朝方愿保持耐心，同时希望有关方同朝方相向而行，探索符合各自合理关切的解决方案，推动半岛问题有关对话进程取得成果。朝方高度评价中方在半岛问题解决过程中发挥的重要作用，愿继续同中方加强沟通和协调，努力推动半岛问题政治解决取得新进展，维护半岛和平与稳定。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会谈。

　　朝方参加会谈的有：朝鲜劳动党中央政治局常委、国务委员会第一副委员长崔龙海，朝鲜劳动党中央政治局委员、内阁总理、国务委员会委员金才龙，朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉，朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩，朝鲜劳动党中央政治局委员、人民军总政治局局长、国务委员会委员金秀吉等。

离京对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问
习近平抵平壤受到热烈欢迎
作者：杜尚泽;莽九晨;黄敬文;鞠鹏  时间：2019-06-21


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场热情迎接习近平和夫人彭丽媛。朝方在机场举行隆重欢迎仪式。
　　新华社记者 黄敬文摄


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场热情迎接习近平和夫人彭丽媛。朝方在机场举行隆重欢迎仪式。欢迎仪式结束后，习近平与金正恩同车前往锦绣山太阳宫广场，沿途数十万群众夹道欢迎。
　　新华社记者 鞠 鹏摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　当地时间12时许，习近平乘坐的专机抵达平壤顺安机场。雨后初晴的平壤，天高云淡、气候怡人，到处郁郁葱葱、繁花似锦，整个城市洋溢着友好热烈的气氛。机场上中朝两国国旗迎风飘扬，“热烈欢迎中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席习近平同志”“鲜血凝成的朝中两国人民之间牢不可破的友谊团结万岁”大幅标语高高悬挂，近万名群众排列成整齐的队伍，有力地挥动着花束，以欢快的口号和热情的笑容，欢迎尊贵的中国客人到来。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场迎接。

　　在朝鲜群众浪潮般的欢呼声中，习近平和夫人彭丽媛步出舱门，金正恩和夫人李雪主在舷梯旁热情迎接。习近平走下舷梯，同金正恩亲切握手问候。朝鲜儿童向习近平和彭丽媛献上鲜花。习近平主席并同前来迎接的朝方高级官员一一握手致意。

　　朝方在机场举行隆重欢迎仪式。在21响礼炮声中，军乐队奏中朝两国国歌，习近平在金正恩陪同下检阅了朝鲜人民军三军仪仗队，并观看了分列式表演。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等陪同人员同机抵达。

　　中国驻朝鲜大使李进军也到机场迎接。

　　朝鲜党和国家领导人朴凤柱、李勇浩、李万建、李洙墉、崔辉、金英哲、金秀吉、李永吉、努光铁、李龙男、金与正等参加机场欢迎仪式。

　　欢迎仪式结束后，在21辆礼宾摩托车的护卫下，习近平乘车前往锦绣山迎宾馆。沿途数十万群众挥舞中朝两国国旗和五彩缤纷的鲜花，热情洋溢地高呼中朝友谊万岁等口号，夹道欢迎。

　　习近平抵达黎明大街路口，换乘敞篷车，与金正恩同车前往锦绣山太阳宫广场。街道两旁，人山人海，盛况空前。欢迎民众站在高坡上，从住宅楼的窗台上，向中国贵宾欢呼致敬。到处都是热情的笑脸，友好的欢呼声不绝于耳。习近平和金正恩向欢迎的人群频频挥手致意。

　　明媚的阳光下，锦绣山太阳宫广场显得格外雄伟，金日成、金正日的巨幅画像并排高高悬挂，大型花坛铺展在宽阔的广场中间，芬芳吐蕊、绿意盎然。欢迎的人群身着节日的盛装，呈方阵排列。习近平抵达时，数万只彩色气球飞上天空。习近平和彭丽媛在金正恩和李雪主陪同下，在这里接受朝鲜党政领导干部和平壤市民代表致敬，同他们一一握手。这是外国领导人首次在锦绣山太阳宫广场接受致敬，充分体现了东道主的热情和敬意。朝鲜党和国家领导人崔龙海、金才龙、朴光浩、金平海、吴寿勇、朴泰成、太亨彻、崔富日、郑京泽、金德勋、李周五、董正浩、金能旿等参加致敬活动。

　　随后，习近平和彭丽媛乘车前往锦绣山迎宾馆下榻。

　　新华社北京6月20日电　中共中央总书记、国家主席习近平20日乘专机离开北京，应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　陪同出访的有：习近平总书记、国家主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等。

不忘初心 携手前进（国际时评）
作者：任寰宇  时间：2019-06-21

　　任寰宇

　　应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，中共中央总书记、国家主席习近平于6月20日至21日对朝鲜进行国事访问。习近平总书记此访“为巩固传承中朝友谊而来，为推动朝鲜半岛问题政治解决进程而来”。在中朝建交70周年的历史性时刻，两党两国最高领导人共同擘画中朝关系美好未来，共同开启中朝友谊崭新篇章。

　　金正恩委员长强调，习近平总书记百忙之中在朝中建交70周年之际访问朝鲜，是对朝鲜党、政府和人民的巨大鼓舞和政治支持，在朝中关系史上具有重大的历史意义。

　　朝鲜方面以一系列最高规格礼遇热烈欢迎习近平总书记来访：习近平总书记是近50年来首位在朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》头版发表署名文章的外国领导人；习近平总书记是首位在锦绣山太阳宫广场接受欢迎的外国领导人；25万多平壤市民挥舞朝中两国国旗和鲜花在从机场到迎宾馆的沿途夹道欢迎；欢迎宴会前，习近平总书记在朝鲜劳动党中央本部接受朝鲜劳动党中央全体政治局委员和候补委员致敬……这些特殊安排体现了金正恩委员长对习近平总书记此访的高度重视，体现了朝鲜党、政府和人民对加强朝中友好合作的真诚愿望。

　　此前，习近平总书记同金正恩委员长在不到一年时间里四次会晤，书写了中朝关系新篇章，结下了深厚友谊。习近平总书记指出，无论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。习近平总书记强调，中朝关系已经进入新的历史时期。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。

　　习近平总书记在同金正恩委员长会谈时提出，双方要加强高层交往，为中朝关系发展引领航向；双方要加强战略沟通，及时就重大问题深入交换意见，为两国发展营造良好环境；双方要拓展务实合作，为两国人民带来更大福祉；双方要深化友好交流，为中朝友谊巩固发展打牢根基。这些主张体现了中国“亲望亲好，邻望邻好”的睦邻友好外交政策，延续了中朝两国人民“历久弥坚金不换”的深厚友谊，顺应了当今世界和平、发展、合作、共赢的时代潮流。

　　一段时间以来，在有关各方共同努力下，半岛和平对话的大势已经形成，政治解决半岛问题面临着难得历史机遇，得到国际社会普遍认同和期待。习近平总书记指出，中方愿为朝方解决自身合理安全和发展关切提供力所能及的帮助，愿同朝方及有关各方加强协调和配合，为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。金正恩表示，朝方高度评价中方在半岛问题解决过程中发挥的重要作用，愿继续同中方加强沟通和协调，努力推动半岛问题政治解决取得新进展，维护半岛和平与稳定。中方为积极推动半岛问题政治解决进程所作的不懈努力有目共睹，中方在此过程中发挥的独特而重要的作用得到国际社会高度赞誉。

　　70年风雨同舟，70年砥砺前行。中朝友谊符合两国人民心愿，符合两国根本利益，符合时代发展潮流，不断巩固和发展中朝友好合作关系是双方着眼长远大局作出的战略选择，不会因国际风云变幻而动摇。在新的历史起点上，中朝双方必将不忘初心、携手前进，推动两党两国关系在新时代得到新发展，更好造福两国人民，为地区和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。

习近平出席朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行的欢迎宴会
作者：杜尚泽;莽九晨  时间：2019-06-21

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平出席了朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在平壤木兰馆举行的欢迎宴会。

　　庄重大气的木兰馆内灯光璀璨，宾朋满座，洋溢着隆重而喜庆的气氛。

　　晚7时许，习近平和夫人彭丽媛在金正恩和夫人李雪主陪同下步入宴会大厅。全场起立，长时间热烈鼓掌。

　　欢迎宴会开始，习近平和金正恩在宴会上分别致辞。

　　金正恩说，今天我们怀着无比喜悦的心情，迎接最尊重的中国贵宾习近平总书记和彭丽媛女士。朝中在共同建设社会主义的进程中，早已形成休戚与共、相互支持合作的优良传统。通过过去一年四次会晤，我同总书记同志确认坚持社会主义制度是维护朝中友谊的核心。今天习近平总书记同志访朝，又掀开了朝中友谊新的灿烂一页。刚才我同总书记同志就新时代进一步发展壮大朝中友谊、加强双方合作深入交换意见，达成重要共识。我坚信，在习近平总书记同志的坚强领导下，中国共产党、中国人民将在发展社会主义进程中取得新的伟大成就。朝方将一如既往，同中方并肩前行，谱写朝中友谊合作新篇章。

　　习近平在致辞中指出，回顾70年中朝关系史，双方老一辈领导人亲手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同宝贵财富。尽管沧海桑田、风云变幻，中朝友谊历久弥坚。刚才，我同金正恩委员长进行了富有成果的会谈，共同擘画中朝关系美好未来，达成一系列重要共识。我们一致认为，中朝双方要坚定不移传承弘扬传统友谊，续写时代新篇章。我们一致认为，政治解决半岛问题是人心所向、大势所趋，要继续高举和平对话旗帜，为实现地区乃至世界和平、稳定、繁荣作出新的更大贡献。

　　习近平指出，当前，朝鲜党和人民在金正恩委员长领导下，实施新战略路线，集中力量发展经济、改善民生，掀起了朝鲜社会主义建设新高潮。我们坚信，在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党带领下，朝鲜社会主义事业必将不断取得新的更大成就。中方愿同朝方一道，共同开创中朝关系和地区持久和平、共同繁荣的美好未来。

　　在热烈友好的气氛中，宾主共叙友谊，共话合作，共祝中朝关系不断向前发展。

　　宴会前，习近平在朝鲜劳动党中央本部接受朝鲜劳动党中央全体政治局委员和候补委员致敬。党中央科技部长、群众团体部长向习近平总书记夫妇献花。在热烈友好的气氛中，习近平总书记夫妇和金正恩委员长夫妇同大家合影留念。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加上述活动。

　　参加欢迎晚宴的朝方党和国家领导人有崔龙海、朴凤柱、金才龙、李勇浩、李万建、朴光浩、李洙墉、金平海、崔辉、吴寿勇、安正秀、朴泰德、朴泰成、金英哲、金秀吉、太亨彻、卢斗哲、崔富日、赵勇元、努光铁、金德勋、李龙男、金能旿、金与正等。

习近平和彭丽媛观看朝鲜大型团体操和艺术演出
作者：杜尚泽;莽九晨;黄敬文  时间：2019-06-21


六月二十日晚，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主陪同下，在平壤“五一”体育场同朝鲜各界群众一道观看大型团体操和艺术演出。
　　新华社记者 黄敬文摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日晚，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主陪同下，在平壤“五一”体育场同朝鲜各界群众一道观看大型团体操和艺术演出。

　　当晚，能容纳10万余人的“五一”体育场座无虚席。“热烈欢迎习近平总书记同志和彭丽媛女士”、“平壤—北京”等标语格外醒目。当地时间晚9时40分许，习近平和夫人彭丽媛在金正恩和夫人李雪主陪同下，来到体育场主席台。在场观众全体起立，以热烈的掌声和欢呼声，欢迎中国贵宾的到来。

　　演出在绚丽的焰火中拉开序幕。朝鲜文化相致欢迎辞。这台演出是为习近平此访专门精心创作的，数万名朝鲜演员参加表演。演出极具朝鲜民族特色，以“社会主义我们家园”、“胜利的回声”、“为了更好的明天”、“牢不可破的友谊”四个章节，歌颂朝鲜社会主义事业的发展成就，表达朝鲜人民对美好生活的向往，对传承发展中朝友谊的热切愿望，以及对习近平此次访问的热烈欢迎。朝鲜三大乐团，国立交响乐团、功勋合唱团、三池渊管弦乐团首次同台献艺。演出现场背景曼妙变幻，灯光绚丽璀璨，表演精彩纷呈，欢呼声、鼓掌声此起彼伏、响彻云霄。整场演出气势恢宏，震撼感人。

　　演出在以“朝中友谊万古长青”为主题的大型歌舞表演中结束。习近平和金正恩同全场观众一起站立，为艺术家和演员们的精湛表演送上经久不息的掌声。焰火在体育场上空再次绽放，斑斓壮美。演出结束后，中方向朝方赠送花篮，祝贺演出成功。习近平和夫人彭丽媛同金正恩和夫人李雪主一道步入舞台，再次向朝鲜艺术家和群众致谢，并合影留念。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等中方陪同人员，以及崔龙海、朴凤柱、金才龙、李勇浩、李万建、朴光浩、李洙墉、金平海、崔辉、吴寿勇、安正秀、朴泰德、朴泰成、金英哲、金秀吉、太亨彻、卢斗哲、崔富日、郑京泽、赵勇元、努光铁、金德勋、李龙男、金光浩、金能旿、金与正等也观看了表演。

习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈
作者：杜尚泽;莽九晨;鞠鹏  时间：2019-06-21


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。
　　新华社记者 鞠 鹏摄


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。
　　新华社记者 鞠 鹏摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在平壤锦绣山迎宾馆同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈。双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。

　　习近平指出，去年以来，我和委员长同志4次会晤，书写了中朝关系新篇章，并结下了深厚友谊。感谢金正恩委员长同志为我这次访问举行的隆重而热烈的欢迎仪式，我今天从下飞机到抵达住处，所到之处无不感受到中朝一家亲的浓厚氛围。今年是中朝建交70周年，在两党两国关系发展史上具有承前启后、继往开来的重要意义，我又同金正恩委员长在平壤会面。我这次是为巩固传承中朝友谊而来，为推动朝鲜半岛问题政治解决进程而来。相信以这次访问为契机，我们一定会共同擘画中朝关系美好未来，共同开启中朝友谊崭新篇章。

　　习近平强调，回顾中朝关系历程，可以深刻认识到：坚持共产党领导的社会主义国家是中朝关系的本质属性；共同的理想信念和奋斗目标是中朝关系的前进动力；最高领导人的友谊传承和战略引领是中朝关系的最大优势；地缘相亲和文缘相通是中朝关系的牢固纽带。我们坚信，中朝友谊符合两国人民心愿，符合两国根本利益，符合时代发展潮流，也是双方着眼长远大局作出的战略选择，不会因国际风云变幻而动摇。

　　习近平表示，当前，中朝关系已经进入新的历史时期。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。面对国际和地区形势深刻复杂演变，双方要加强高层交往，为中朝关系发展引领航向。我愿意同金正恩委员长保持密切交往，巩固政治互信，牢牢把握中朝关系发展大方向；双方要加强战略沟通，及时就重大问题深入交换意见，为两国发展营造良好环境；双方要拓展务实合作，为两国人民带来更大福祉。中方愿同朝方深化两党治国理政经验交流互鉴，加强双方经济民生领域干部培训和人员往来；双方要深化友好交流，为中朝友谊巩固发展打牢根基。中方愿同朝方继续落实好建交70周年纪念活动方案，开展教育、卫生、体育、媒体、青年、地方等领域交流合作，弘扬中朝传统友谊，增进两国人民福祉。

　　金正恩说，我代表朝鲜党、政府和人民，热烈欢迎习近平总书记对朝鲜进行国事访问。总书记同志百忙之中在朝中建交70周年之际访问朝鲜，是对朝鲜党、政府和人民的巨大鼓舞和政治支持，在朝中关系史上具有重大的历史意义。今天平壤有25万多民众涌上街头，热烈欢迎总书记同志。在当前形势下，总书记同志这次访问有利于回顾朝中关系70年历程，展望两国关系的未来，同时可以向外界展示朝中牢不可破的传统友谊。我完全同意总书记同志对朝中关系的精辟分析和展望规划。世代传承朝中友谊是朝鲜党和政府坚定不移的立场。我十分珍视同总书记同志结下的深厚友谊，高度重视同总书记同志达成的重要共识，愿以总书记同志这次访朝为契机，推动朝中双方进一步加强战略沟通，深化各领域友好交往，把朝中关系不断提升至新的高度。

　　金正恩说，今年是朝中建交70周年和新中国成立70周年的双喜之年，朝方愿同中方一道，举行广泛而热烈的庆祝活动。当前，朝鲜党和人民正全力贯彻落实新战略路线，朝方愿多学习中国经验做法，积极致力于发展经济、改善民生。

　　习近平积极评价朝方为维护半岛和平稳定、推动半岛无核化作出的努力。习近平指出，朝鲜半岛形势关乎地区和平稳定，过去一年半岛问题重现对话解决的光明前景，赢得了国际社会认同和期待。国际社会普遍希望朝美谈下去并谈出成果。

　　习近平强调，半岛问题高度复杂敏感。我们要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定。中方支持推进半岛问题政治解决进程，为解决问题积累和创造条件。中方愿为朝方解决自身合理安全和发展关切提供力所能及的帮助，愿同朝方及有关各方加强协调和配合，为实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。

　　金正恩介绍了对当前半岛形势的看法，表示过去一年多来，朝方为避免局势紧张、管控半岛局势，采取了许多积极举措，但没有得到有关方的积极回应，这是朝方不愿意看到的。朝方愿保持耐心，同时希望有关方同朝方相向而行，探索符合各自合理关切的解决方案，推动半岛问题有关对话进程取得成果。朝方高度评价中方在半岛问题解决过程中发挥的重要作用，愿继续同中方加强沟通和协调，努力推动半岛问题政治解决取得新进展，维护半岛和平与稳定。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会谈。

　　朝方参加会谈的有：朝鲜劳动党中央政治局常委、国务委员会第一副委员长崔龙海，朝鲜劳动党中央政治局委员、内阁总理、国务委员会委员金才龙，朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉，朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩，朝鲜劳动党中央政治局委员、人民军总政治局局长、国务委员会委员金秀吉等。

离京对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问
习近平抵平壤受到热烈欢迎
作者：杜尚泽;莽九晨;黄敬文;鞠鹏  时间：2019-06-21


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场热情迎接习近平和夫人彭丽媛。朝方在机场举行隆重欢迎仪式。
　　新华社记者 黄敬文摄


6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场热情迎接习近平和夫人彭丽媛。朝方在机场举行隆重欢迎仪式。欢迎仪式结束后，习近平与金正恩同车前往锦绣山太阳宫广场，沿途数十万群众夹道欢迎。
　　新华社记者 鞠 鹏摄

　　本报平壤6月20日电 （记者杜尚泽、莽九晨）6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平乘专机抵达平壤，开始对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　当地时间12时许，习近平乘坐的专机抵达平壤顺安机场。雨后初晴的平壤，天高云淡、气候怡人，到处郁郁葱葱、繁花似锦，整个城市洋溢着友好热烈的气氛。机场上中朝两国国旗迎风飘扬，“热烈欢迎中国共产党中央委员会总书记、中华人民共和国主席习近平同志”“鲜血凝成的朝中两国人民之间牢不可破的友谊团结万岁”大幅标语高高悬挂，近万名群众排列成整齐的队伍，有力地挥动着花束，以欢快的口号和热情的笑容，欢迎尊贵的中国客人到来。朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主到机场迎接。

　　在朝鲜群众浪潮般的欢呼声中，习近平和夫人彭丽媛步出舱门，金正恩和夫人李雪主在舷梯旁热情迎接。习近平走下舷梯，同金正恩亲切握手问候。朝鲜儿童向习近平和彭丽媛献上鲜花。习近平主席并同前来迎接的朝方高级官员一一握手致意。

　　朝方在机场举行隆重欢迎仪式。在21响礼炮声中，军乐队奏中朝两国国歌，习近平在金正恩陪同下检阅了朝鲜人民军三军仪仗队，并观看了分列式表演。

　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等陪同人员同机抵达。

　　中国驻朝鲜大使李进军也到机场迎接。

　　朝鲜党和国家领导人朴凤柱、李勇浩、李万建、李洙墉、崔辉、金英哲、金秀吉、李永吉、努光铁、李龙男、金与正等参加机场欢迎仪式。

　　欢迎仪式结束后，在21辆礼宾摩托车的护卫下，习近平乘车前往锦绣山迎宾馆。沿途数十万群众挥舞中朝两国国旗和五彩缤纷的鲜花，热情洋溢地高呼中朝友谊万岁等口号，夹道欢迎。

　　习近平抵达黎明大街路口，换乘敞篷车，与金正恩同车前往锦绣山太阳宫广场。街道两旁，人山人海，盛况空前。欢迎民众站在高坡上，从住宅楼的窗台上，向中国贵宾欢呼致敬。到处都是热情的笑脸，友好的欢呼声不绝于耳。习近平和金正恩向欢迎的人群频频挥手致意。

　　明媚的阳光下，锦绣山太阳宫广场显得格外雄伟，金日成、金正日的巨幅画像并排高高悬挂，大型花坛铺展在宽阔的广场中间，芬芳吐蕊、绿意盎然。欢迎的人群身着节日的盛装，呈方阵排列。习近平抵达时，数万只彩色气球飞上天空。习近平和彭丽媛在金正恩和李雪主陪同下，在这里接受朝鲜党政领导干部和平壤市民代表致敬，同他们一一握手。这是外国领导人首次在锦绣山太阳宫广场接受致敬，充分体现了东道主的热情和敬意。朝鲜党和国家领导人崔龙海、金才龙、朴光浩、金平海、吴寿勇、朴泰成、太亨彻、崔富日、郑京泽、金德勋、李周五、董正浩、金能旿等参加致敬活动。

　　随后，习近平和彭丽媛乘车前往锦绣山迎宾馆下榻。

　　新华社北京6月20日电　中共中央总书记、国家主席习近平20日乘专机离开北京，应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　陪同出访的有：习近平总书记、国家主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等。

“将朝中友谊代代传承下去”
——访东平壤第一中学“毛泽东班”
作者：莽九晨  时间：2019-06-20

　　本报驻朝鲜记者 莽九晨

　　在朝鲜平壤市东大院区的闹市中，坐落着一所全国闻名的中学——东平壤第一中学。在这所中学里有一个特别的班级——“毛泽东班”。近日，记者走访该校，并采访了“毛泽东班”的师生。

　　崭新的教学楼内，走廊的显要位置上可以看到“青年学生们要为了祖国而时刻准备着！”等宣传板报和优秀学生展示栏，鼓舞和激励着学生们更加努力学习，这是记者对东平壤第一中学的第一印象。

　　东平壤第一中学副校长尹成国介绍说，该校成立于1985年，学校的教育教学管理综合实力在朝鲜名列前茅，特别是在培养智力特长学生方面成绩突出。学校现有学生约1000名，教职员工110余名。

　　东平壤第一中学的高二（2）班就是著名的“毛泽东班”，该班现有学生24名。尹成国介绍说，“毛泽东班”命名于1959年，今年正好是其命名60周年。而早在1950年，中国就将北京五中的初二（甲）班命名为“金日成班”。朝鲜的“毛泽东班”曾一度设在平壤市新里高等中学，后来由于学校的合并改建，“毛泽东班”的荣誉由东平壤第一中学继承。长期以来，东平壤第一中学和北京五中一直保持着友好往来。

　　在教学楼一层的陈列室中，挂着一张十分醒目的大合影，这是东平壤第一中学教师代表2010年访问北京五中时与“金日成班”师生的合影。尹成国指着合影说：“当年我们和北京五中共同纪念了‘金日成班’成立60周年。我们会和北京五中一直保持友好交流，将朝中友谊代代传承下去。”

　　记者走进“毛泽东班”时，学生们正在上课，书桌上整齐地摆放着课本和笔记本，学生们在认真做笔记。课程结束后，“毛泽东班”的班主任洪善姬在接受记者采访时表示，能够担任“毛泽东班”的班主任感到十分荣幸，也深感责任重大。“毛泽东班”承载着朝中两国人民的传统友谊，在平时的学习中也会通过多种形式，让学生们了解朝中友好关系的重要性以及最新发展。例如，朝鲜最高领导人金正恩同志高度重视朝中友好关系并积极推动两国关系发展的相关消息，学校会第一时间通过读报形式让学生们了解。洪善姬说：“我们一定要尽自己最大的努力，教育好学生，让他们成为祖国的栋梁之材。”

　　孟伟镇是“毛泽东班”的一名学生，他对记者表示，“能够成为‘毛泽东班’的一名学生，我感到十分荣幸。今后我将更加努力学习，成为对祖国有用的人才，并为增进朝中友谊作出自己的贡献”。

　　洪善姬说：“我对习近平总书记访问朝鲜感到非常高兴和期待。中国是朝鲜的友好邻邦，相信习近平总书记的到访将进一步推动朝中两国友好关系的发展，朝中两国老一辈领导人缔造的友好关系也将会更加牢固。”

　　（本报平壤6月19日电）

推动中朝关系在新时代破浪前进
——习近平总书记署名文章引起热烈反响
作者：莽九晨;王新萍;白阳  时间：2019-06-20

　　本报记者 莽九晨 王新萍 白 阳

　　在对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问前夕，中共中央总书记、国家主席习近平在朝鲜主要媒体发表题为《传承中朝友谊，续写时代新篇章》的署名文章。接受本报记者采访的专家学者认为，习近平总书记不仅回顾了中朝传统友谊，也为新时代两国关系再谱新篇指明了方向，为推进半岛问题政治解决进程以及东北亚和平稳定注入了强大信心和正能量。

　　这是1970年以来朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》首次在头版刊登外国领导人的署名文章
　　6月19日，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》、朝鲜内阁机关报《民主朝鲜》等主要媒体均在头版刊登了习近平总书记的署名文章。本报记者从《劳动新闻》了解到，这是自1970年以来，《劳动新闻》首次在头版刊登外国领导人的署名文章。劳动新闻社表示，选择在头版刊登习近平总书记的署名文章，显示了朝方对习近平总书记此访的高度重视，也体现了朝中传统友谊的重要性。

　　6月19日，朝中社、朝鲜中央电视台等媒体引用《劳动新闻》的报道，对习近平总书记的署名文章内容进行了报道。朝鲜普通民众也十分关注习近平总书记发表的署名文章。平壤市内各处的阅报栏前，朝鲜民众纷纷驻足观看，了解习近平总书记署名文章的内容。

　　“习近平总书记此次对朝鲜的国事访问，是中国党和国家最高领导人14年以来首次访问朝鲜，是党的十八大以来习近平总书记首次访问朝鲜，同时也是金正恩就任朝鲜最高领导人以来中国最高领导人首次访问朝鲜。多个‘首次’汇合，注定此访必将成为中朝关系发展史上新的里程碑。”中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员王俊生在接受本报记者采访时说。

　　“在两国建交70周年之际，习近平总书记此访赋予中朝传统友谊新内涵，必将推动两国友好关系迈上新台阶”
　　在署名文章中，习近平总书记指出，两党两国老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，携手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同的宝贵财富。中国国际问题研究院研究员、上海大学朝鲜半岛研究中心主任虞少华对此深有感触。她说，中朝两国山水相连，不仅在地缘上有着天然的联系，更有着共同反对外来侵略、争取国家独立和民族解放的历史，如今都在开展社会主义革命和建设事业。“正像习近平总书记一直强调的，把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好，是双方基于历史和现实，立足于国际地区格局和中朝关系大局作出的战略选择，也是唯一正确选择，不应也不会因一时一事而变化。”

　　虞少华认为，在过去不到一年的时间里，习近平总书记同金正恩委员长4次会晤，创下中朝建交以来两国领导人前所未有的交往纪录，必将载入中朝关系史册。习近平总书记此访对中朝关系发展具有承上启下、继往开来的重要意义。“在两国建交70周年之际，习近平总书记此访赋予中朝传统友谊新内涵，必将推动两国友好关系迈上新台阶。”

　　中国国际问题研究院亚太研究所研究员杨希雨表示，中朝同为社会主义国家，高层交往在两国关系发展中历来发挥着最重要的引领和推动作用。去年3月，金正恩委员长首次访问中国。去年4月，朝鲜劳动党七届三中全会提出新战略路线，集中精力发展经济、改善民生，推动朝鲜社会主义建设进入新的历史时期。去年5月，受金正恩委员长指派，由朝鲜所有道、市委员长组成的友好参观团访华，学习中国经济建设和改革开放经验。中方支持朝鲜发展经济、改善民生，支持金正恩委员长带领朝鲜党和人民走符合自身国情的发展道路，愿同朝方深化治党治国经验交流，推动两国社会主义建设事业取得新的更大发展。此外，中朝体育、文艺代表团频繁互访，朝鲜首个汉语水平考试中心在平壤揭牌等，将两国传统友好的纽带拉得更紧，让两国人民的友好感情越来越亲。

　　复旦大学朝鲜韩国研究中心主任郑继永表示，亲望亲好，邻望邻好。中国特色社会主义进入新时代，朝鲜社会主义建设也进入新阶段，走过70年辉煌历程的中朝关系已经站在新的历史起点上。落实好业已商定的合作项目，拓展两国民间友好往来，扩大教育、文化、体育、旅游、青年、地方、民生等各领域交流合作，既服务两国发展事业，增进两国人民福祉，也体现出时代变化和地区形势要求，为地区和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。

　　“习近平总书记此访有助于加强沟通对话和协调合作，为地区和平稳定开创新局面”
　　习近平总书记指出，中方支持朝方坚持政治解决半岛问题的正确方向，支持通过对话解决朝方的合理关切，愿同朝方及有关方加强沟通和协调，共同推动半岛问题的对话协商取得进展，为地区和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。

　　杨希雨告诉记者，中朝双方均鼓励各方珍惜来之不易的半岛对话缓和势头，中方一直倡议各方在充分照顾彼此关切的基础上通过一揽子、分阶段、同步走的思路，通过对话协商和平解决半岛问题。

　　虞少华表示，中国在半岛问题上始终坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，谋求实现地区长治久安。如今，半岛和平对话的大势已经形成，政治解决半岛问题面临难得的历史机遇。“中国一直与相关方保持密切沟通，半岛形势的积极变化充分显示了中方的积极作用和特殊影响。习近平总书记此访有助于加强沟通对话和协调合作，为地区和平稳定开创新局面。”

　　中朝友好薪火相传，中朝关系继往开来。人们期待，在两党两国最高领导人的亲自关心和正确指引下，必将推动中朝关系在新时代破浪前进。

　　（本报平壤、北京6月19日电）

习近平在朝鲜媒体发表署名文章
传承中朝友谊，续写时代新篇章
时间：2019-06-20
　　新华社北京6月19日电　在对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问前夕，中共中央总书记、国家主席习近平在朝鲜《劳动新闻》等主要媒体发表题为《传承中朝友谊，续写时代新篇章》的署名文章。文章如下：

　　传承中朝友谊，续写时代新篇章

　　中共中央总书记、中华人民共和国主席　习近平
　　今年是中朝建交70周年。在这个历史性时刻，应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩同志邀请，我怀着“传承友谊、续写新篇”的美好愿望，即将对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　回想当年，两党两国老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，携手缔造了中朝传统友谊，为我们留下了共同的宝贵财富。中朝几代领导人一直保持着密切交往，就传承中朝传统友谊、造福两国人民深入沟通、真诚合作，书写了国际关系史上的佳话。

　　长期以来，在中朝两党坚强领导下，不论是在共同反对外来侵略、争取国家独立和民族解放的斗争中，还是在开展社会主义革命和建设事业中，两国人民都彼此信赖，相互支持，相互帮助，结下了深厚友情，可以说是“历久弥坚金不换”。

　　亲望亲好，邻望邻好。作为好同志、好邻居，无论国际风云如何变幻，中国党和政府巩固发展中朝友好合作关系的坚定立场都没有变也不会变，中方将坚定支持金正恩委员长带领朝鲜党和人民贯彻落实新战略路线，集中精力发展经济、改善民生，推动朝鲜社会主义建设取得新的更大成就。

　　中朝两国和两国人民都是从苦难中走过来，深知和平弥足珍贵。我们高兴地看到，在金正恩委员长正确决策和有关各方共同努力下，半岛和平对话的大势已经形成，政治解决半岛问题面临着难得历史机遇，得到国际社会普遍认同和期待。中方愿意和朝鲜同志携手努力，共谋实现地区长治久安的大计。

　　70年风雨同舟，70年砥砺前行。在我和金正恩委员长共同引领和推动下，走过70年辉煌历程的中朝关系已经站在新的历史起点上，焕发出新的生机活力。我们有信心、有能力继承前辈光荣传统，按照时代发展要求和两国人民共同愿望，续写中朝友谊新篇章，推动两国关系在新时代得到新发展，更好造福两国人民，促进地区乃至世界和平、稳定、繁荣。

　　为此，我愿通过这次访问，同金正恩委员长和朝鲜同志一道，谋划中朝友好合作关系，谱写中朝传统友谊新篇章。

　　——加强战略沟通和交流互鉴，为中朝传统友谊赋予新内涵。发扬高层交往的优良传统和引领作用，规划好中朝关系发展蓝图，把握好中朝关系发展方向。加强各层次沟通和协调，深化党际交流和治国理政经验互鉴，把我们各自党和国家的事业继承好、发展好。

　　——加强友好交往和务实合作，为中朝关系发展注入新动力。落实好业已商定的合作项目，拓展两国民间友好往来，扩大教育、文化、体育、旅游、青年、地方、民生等各领域交流合作，服务两国发展事业，增进两国人民福祉，让中朝友好薪火相传、生生不息。

　　——加强沟通对话和协调合作，为地区和平稳定开创新局面。推进半岛问题政治解决进程、维护半岛和平稳定，符合两国各自发展需要和两国人民共同利益。中方支持朝方坚持政治解决半岛问题的正确方向，支持通过对话解决朝方的合理关切，愿同朝方及有关方加强沟通和协调，共同推动半岛问题的对话协商取得进展，为地区和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。

　　“我们有伟大的友谊，我们有共同的理想，把我们团结得无比坚强。”正如《中朝友谊之歌》表达的那样，无论国际风云如何变幻，我们两党两国和两国人民都要把中朝传统友谊传承好、发扬好。我们愿同朝鲜同志一道，继承传统，面向未来，推动中朝关系在新时代破浪前进。

　　我坚信，中朝友谊这棵参天大树一定会枝繁叶茂、万古长青！

实施新战略路线，集中精力发展经济、改善民生
朝鲜经济建设取得新成就
作者：莽九晨  时间：2019-06-19

　　本报驻朝鲜记者 莽九晨

　　去年4月，在朝鲜劳动党七届三中全会上，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩提出了“全党全国集中一切力量进行社会主义经济建设”的战略路线，标志着朝鲜社会主义事业发展进入了新阶段。

　　新战略路线实施一年多来，金正恩到各地视察工厂、建设工地、疗养院、发电站施工现场等相关报道屡见报端。与此同时，朝鲜去年还掀起了“增产突击运动”，各行各业积极投入经济建设，全力争取超额完成全年生产目标，取得了令人满意的成果。

　　今年年初，金正恩委员长在2019年新年贺词中指出，“只要狠抓我们党的新战略路线，自力更生，坚忍不拔，英勇奋斗，就会加倍增强国力，出色地实现人民的梦想和理想”。他强调，“要进一步加强社会主义自立经济的威力”。在今年4月份朝鲜第十四届最高人民会议第一次会议上，金正恩发表施政演说时再次强调，朝鲜面临的中心任务是把国家的一切力量集中于经济建设，巩固社会主义的物质基础，要千方百计地加强国民经济的自立性和主体性。在平壤街头，“人民经济的自立性”“人民经济的主体性”“提高人民生活水平”等宣传标语随处可见，显示了朝鲜发展经济的决心和意志。

　　朝中社5月份的报道说，今年以来，朝鲜在基础设施建设以及国民经济发展的关键工业部门都取得了重要成果。今年1月至4月，朝鲜在全国范围内改建和维修370多公里公路，新建或维修120多座桥梁，修筑52.34万多立方米河川堤坝，维修98.9万多立方米堤坝，疏浚760多公里区段河道。与此同时，朝鲜电力部门组织各地发电站整修生产设备、促进技术改造，渔郎川发电站和端川发电站等建设项目加快推进；顺川、德川和北仓等地区煤矿加紧筹建蕴藏量丰富、开采条件有利的采煤场，展开生产突击战，努力给国民经济各部门输送大量煤炭；金策钢铁联合企业等冶金厂提高炼铁、炼钢、轧钢工序的技术装备水平，不断提高铁钢材生产水平……

　　在民生领域，朝鲜党和政府也采取了一系列措施，不断改善城乡居民生活水平。今年4月中旬，在经过一年多的改扩建之后，平壤大城百货商店正式营业。这座拥有地下一层、地上五层的百货商店成为平壤市东部地区最大的综合商店。平壤市民可以在这里购买到包括食品、服装、化妆品、家具家电等种类繁多的用品。5月下旬，朝鲜第二十二届春季国际商品展在平壤三大革命展览馆举行。来自中国、俄罗斯、巴基斯坦、波兰等国家和地区的450多家公司参展。当时，一位多次来平壤参加春季国际商品展的中国商人对本报记者表示，此次展会规模是历届最大的，参展商数量大概是去年的两倍，展馆内的展位很早就被预订一空，就连展馆外的空地上都安排了很多展位。此次展会的商品主要集中在电子、食品、轻工业等涉及民生的领域，朝鲜普通民众都可以来展会参观并购买心仪的商品。

　　如今，在平壤街头，能看到热火朝天的施工景象，一栋栋新的住宅楼正拔地而起；不少商店和零售网点相继开张，新商品陆续上架；行人的衣着也变得愈发鲜亮多彩。记者深切感受到，新战略路线的实施正给朝鲜经济社会发展带来喜人的明显变化。

　　（本报平壤6月18日电）

弘扬中朝友好 共创美好未来（大使随笔）
作者：李进军  时间：2019-06-18

　　李进军

　　应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，中共中央总书记、国家主席习近平将于6月20日至21日对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。此访正值中朝两国即将迎来建交70周年，时机特殊，意义重大，是今年中朝两党两国和两国人民生活中的一件大事、喜事，将掀开中朝友好的新篇章，成为两国关系史上一座新的里程碑。目前，有关接待准备工作正在紧锣密鼓地进行，朝鲜各地各界翘首企盼习近平总书记到来，首都平壤充满浓郁的喜庆气氛。

　　中朝两国是山水相连的传统友好邻邦。70年来，无论是在争取国家独立、民族解放时期，还是在社会主义革命和建设时期，中朝两党两国始终坚持以心相交、以诚相待、守望相助、共同奋斗。70年来，中朝几代领导人始终保持着密切交往，两国人民始终坚持相互支持、相互帮助、风雨同舟、彼此信赖。70年来，中朝两党两国和两国人民为维护自身独立和主权、维护地区和平与稳定，始终坚持精诚团结、密切协作、携手并肩、艰苦奋战。实践证明，中朝友谊经受住了国际风云变幻的重重考验，已经深深扎根于两国人民心中，历久弥坚、牢不可破。

　　去年3月下旬以来，习近平总书记在不到10个月的时间内四次接待金正恩委员长访华，就双边关系和半岛局势等共同关心的问题全面深入交换意见，达成一系列重要共识，为新时代中朝关系发展指明了方向，谱写了中朝传统友好关系新的历史篇章。两党两国最高领导人商定，无论国际地区形势如何演变，双方都会牢牢把握世界大势和中朝关系大局，加强高层交往，深化战略沟通，扩大友好交流，造福两国人民和各国人民。在两党两国最高领导人亲自推动和正确指引下，以文化和体育交流为先行的双方交流合作稳步开展、日益活跃。去年4月以来中国艺术团、文艺工作者代表团、体育代表团等多个团组先后访朝，将中国人民对朝鲜人民的友好情谊带进朝鲜千家万户。朝鲜友好艺术团今年1月成功访华，为中国人民带来精彩视听盛宴，引发广泛热烈反响，将两国传统友好的纽带拉得更紧，让两国人民的友好感情越来越亲。

　　今年是新中国成立70周年，中国已经进入了中国特色社会主义新时代，全体中国人民正紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，朝着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。朝鲜人民也正在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党领导下，积极贯彻落实朝党集中一切力量开展经济建设的新战略路线，推动朝鲜社会主义发展建设进入新的阶段。在新的历史起点上，习近平总书记对朝鲜进行历史性访问，将同金正恩委员长就共同关心的问题深入交换意见，擘画新时代中朝关系发展蓝图，必将书写中朝友好的新佳话，助力中朝关系的新发展，更好地造福两国和两国人民，为维护地区和世界的和平稳定和发展繁荣作出积极贡献。

　　朝鲜有句谚语说，“近邻胜过堂兄弟”，中国古语讲，“远亲不如近邻”。中朝两国不仅是好邻居，更是好朋友，好同志。出任中国驻朝鲜大使四年多来，我深深感受到了中朝友谊传统悠久、根基深厚，也感受到两党两国和两国人民对继承和发展中朝传统友好的强烈愿望和高度期许。我坚信，在两党两国最高领导人的亲自关心和正确指引下，在两党两国和两国人民的共同努力下，中朝传统友好合作关系定将得到进一步维护、巩固和发展，并将以习近平总书记访问朝鲜为契机迈向更加美好的未来！

　　（作者为中国驻朝鲜大使）

习近平将对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问
中共中央对外联络部举行媒体吹风会介绍有关情况
作者：赵嘉鸣;杜尚泽;白阳  时间：2019-06-18

　　本报北京6月17日电　中共中央对外联络部发言人胡兆明17日在北京宣布：应朝鲜劳动党委员长、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长金正恩邀请，中共中央总书记、中华人民共和国主席习近平将于6月20日至21日对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。

　　本报北京6月17日电　（记者赵嘉鸣、杜尚泽、白阳）中共中央对外联络部17日举行媒体吹风会。中联部部长宋涛、外交部副部长罗照辉介绍中共中央总书记、国家主席习近平即将对朝鲜进行国事访问有关情况。

　　宋涛表示，应朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩邀请，中共中央总书记、国家主席习近平将于6月20日至21日对朝鲜进行国事访问。这是我们党和国家最高领导人时隔14年再次访问朝鲜，也是党的十八大以来习近平总书记首次访问朝鲜。此访正值中朝建交70周年之际，对两国关系具有承上启下、继往开来的重要意义。

　　宋涛指出，中朝是友好邻邦，两国关系源远流长。中国党和政府始终高度重视对朝关系，建交70年来，两党两国一直保持着高层交往的传统，双方在文化、教育、科技、体育、民生等领域保持着交流合作。党的十八大以来，中国党和政府积极致力于发展中朝关系。在过去不到一年的时间里，习近平总书记同金正恩委员长四次见面，双方就中朝关系、半岛形势等深入交换意见，达成一系列重要共识，中朝关系掀开新篇章。

　　宋涛指出，中朝双方都一致认为，维护好、巩固好、发展好中朝关系，符合两国和两国人民利益。双方均鼓励有关各方珍惜来之不易的半岛对话缓和势头，坚持实现半岛无核化方向，维护半岛和平稳定，通过对话协商解决半岛问题。中方支持朝方实施新战略路线，集中精力发展经济、改善民生，坚定走符合本国国情的发展道路。双方均强调要继续发挥党际交往的重要作用，加强战略沟通，增强理解互信，维护共同利益。

　　宋涛表示，朝方高度重视习近平总书记此次访问，将热情友好接待习近平总书记一行。访问期间，习近平总书记将同金正恩委员长举行会见会谈，参谒中朝友谊塔等活动。两国领导人将回顾总结过去70年两国关系发展进程，就新时代中朝关系发展深入交换意见，引领两国关系未来方向。双方将就半岛形势进一步交换意见，推动半岛问题政治解决进程取得新进展。双方并将介绍各自国内发展情况。相信在中朝双方共同努力下，习近平总书记此访一定会取得圆满成功，为两党两国关系谱写新的篇章，为地区和平稳定繁荣作出新的贡献。

　　罗照辉介绍了中朝两国各领域主要合作情况，表示中朝关系和两国人民友谊长期稳定发展，这得益于两国山水相连的地缘优势以及良好的政治关系、民间友好基础和经济互补性。今年双方商定共同举办一系列活动庆祝中朝建交70周年，通过回顾历史、规划未来，为新时代中朝关系发展注入新动力。

金正恩再次被推举为朝鲜国务委员会委员长
作者：莽九晨  时间：2019-04-13

　　本报平壤4月12日电 （记者莽九晨）据朝中社12日报道，朝鲜第十四届最高人民会议第一次会议11日开幕，会议推举朝鲜最高领导人金正恩为朝鲜国务委员会委员长，崔龙海当选国务委员会第一副委员长和最高人民会议常任委员会委员长，金才龙当选内阁总理。

　　据报道，会议首日议程在万寿台议事堂举行。崔龙海议员向大会郑重提议推举金正恩为朝鲜国务委员会委员长，获得参会人员一致支持。

　　会议还选举朴凤柱为副委员长，金才龙等11人为国务委员会委员。金才龙当选内阁总理，并向会议提交了内阁副总理、各部门负责人等内阁成员名单，获得会议一致同意。会议还进行了其他多项选举或任命。

习近平电贺金正恩再次就任朝鲜国务委员会委员长
时间：2019-04-13
　　新华社北京4月12日电 4月12日，国家主席习近平致电朝鲜最高领导人金正恩，祝贺他再次被推举为朝鲜国务委员会委员长。

　　习近平表示，你在朝鲜最高人民会议第十四届一次会议上再次被推举为朝鲜民主主义人民共和国国务委员会委员长，这体现了朝鲜党和人民对你的信任和拥护。我谨向你致以热烈的祝贺和诚挚的祝愿。我们高兴地看到，近年来，在委员长同志领导下，朝鲜经济社会发展不断取得新成果，社会主义事业进入新的历史阶段。我相信，在委员长同志确定的新战略路线指引下，朝鲜人民一定会在国家建设与发展的各项事业中取得新的更大成就。

　　习近平指出，中朝两国是山水相连的友好邻邦。我高度重视中朝传统友好合作关系。去年以来，我同委员长同志四次会晤，达成一系列重要共识，共同掀开了中朝关系新的篇章。我愿同委员长同志一道，以两国建交70周年为契机，推动中朝关系进一步向前发展，更好造福两国和两国人民。

王毅在十三届全国人大二次会议举行的记者会上
就中国外交政策和对外关系答中外记者问
时间：2019-03-09
　　本报北京3月8日电 2019年3月8日，十三届全国人大二次会议在两会新闻中心举行记者会，邀请国务委员兼外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。

　　王毅：各位记者朋友，大家上午好！很高兴又在一年一度的两会期间同大家见面。首先，我还是要再次向在场的女士和所有女同胞们致以节日的祝福。过去一年，面对纷繁复杂的国际形势，中国外交在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持定力，与时俱进，又取得了新的重要成就。今天，我愿尽可能全面地介绍中国的外交政策，进一步增进中国与世界的相互了解。现在，我愿回答大家的提问。

　　《人民日报》记者：今年是新中国成立70周年。您认为新中国外交70年来最重要的成就和经验是什么？这在当前形势下有何重要意义？

　　王毅：今年是新中国成立70周年。70年来，在中国共产党坚强正确领导下，中国人民团结奋斗，砥砺前行，取得了举世瞩目的巨大成就；中国外交开拓进取，攻坚克难，走过了波澜壮阔的历史征程。正如习近平总书记指出，我国日益走近世界舞台中央。

　　中国外交的辉煌成就，首先归功于党的领导。这是中国外交最根本的政治保障。70年来，中国共产党与时俱进，不断丰富发展具有中国特色的外交理论体系，形成了一系列优良传统和鲜明特色。独立自主是中国外交的基石，天下为公是中国外交的胸怀，公平正义是中国外交的坚守，互利共赢是中国外交的追求，服务发展是中国外交的使命，外交为民是中国外交的宗旨。2018年，中央外事工作会议确立了习近平外交思想的指导地位，这是新中国外交理论建设具有划时代意义的重大成果，为进入新时代的中国外交提供了根本遵循，也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。

　　当今世界正处于百年未有之大变局。中国外交正站在新的历史起点。我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，全面贯彻落实习近平外交思想，不忘初心，牢记使命，坚持和平发展道路，践行合作共赢理念，维护现有国际体系，承担更多国际责任，既为实现民族复兴创造更为有利的外部条件，又为维护世界和平、促进人类进步作出新的更大贡献。

　　韩联社记者：朝美领导人第二次会晤未取得成果，半岛局势再次变得复杂难测。对于朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制，今年中方将发挥怎样的作用？

　　王毅：朝美领导人河内会晤是政治解决半岛核问题进程中的重要一步。双方能够克服障碍，再次聚首，面对面坦诚交换意见，这本身就是积极进展，就值得充分肯定。国际社会应当鼓励朝美双方保持耐心，沿着推进半岛无核化、建立半岛和平机制的正确方向继续前行。只要对话不停，方向不变，半岛无核化的目标最终一定会得以实现。当然，半岛核问题延宕几十年，各种矛盾错综复杂，解决起来不可能一蹴而就。各方对此应有理性预期，不应从一开始就设置过高的门槛，也不应单方面提出不切实际的要求。解决问题的关键是，各方都要跳出历史的局限，打破互不信任的魔咒。解决问题的途径是，共同制定出实现半岛无核化和建立和平机制的总体路线图，在此基础上，按照分阶段、同步走思路，明确每个阶段相互联系、相互促进的具体措施，在各方同意的监督机制下，由易到难，循序推进。

　　中国在朝鲜半岛问题上始终坚持无核化目标，坚持对话协商解决问题，坚持维护半岛和平稳定，我们已经为此努力了20多年，中国的作用不可替代。下一步，中方将与各方一道，朝着既定目标继续作出我们的贡献。

　　中阿卫视记者：今年中方将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。您能否介绍有多少国家的领导人将出席？中方对本届论坛有何期待？

　　王毅：在各方热切期盼下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月下旬在北京举办。这是今年中国最重要的主场外交，也将是又一次全球瞩目的国际盛会。届时，习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会。此外，还将举行高级别会议、分论坛和工商活动等系列活动。

　　第二届论坛有三个鲜明特点：一是规格更高，预定出席的外国国家元首和政府首脑人数将明显超过首届论坛。二是规模更大，届时将有来自100多个国家的数千名各界代表与会。三是活动更丰富，将举办12场推动务实合作的分论坛，还将首次举办企业家大会，为工商界对接合作搭建平台。

　　本届高峰论坛的主题是“共建‘一带一路’，开创美好未来”，核心是推动“一带一路”合作实现高质量发展。我们期待同各方深入交换意见，共商合作大计：

　　我们将同各方就高质量发展汇聚共识，坚持共商共建共享的原则，倡导开放透明包容的理念，追求绿色环保可持续的发展。

　　我们将与各国进一步对接发展战略，打造新一批重点合作项目，推动落实联合国2030年可持续发展议程，在深化合作的过程中更加重视民生的改善。

　　我们将以共赢理念为指引，以互联互通为主线，以增添共同发展动力为目标，打造更紧密的伙伴关系。

　　我们将坚持开放合作，支持经济全球化，维护多边主义，携手构建开放型世界经济。

　　正如习近平主席所说，共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。我们期待并相信，第二届高峰论坛一定会圆满成功，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。

　　凤凰卫视记者：我们都很关心孟晚舟案。很多舆论都认为在这件事情上，很明显美国在对中国的高技术企业进行打压。您怎么看？

　　王毅：只要秉持客观公正立场都不难看出，最近针对中国特定企业和个人的行为根本不是什么单纯的司法案件，而是蓄意的政治打压。对此，我们已经并将继续采取一切必要措施，坚决维护中国企业和公民的正当合法权益，这是中国政府义不容辞的职责。同时，我们也支持相关企业和个人拿起法律武器来维护自身权益，不当“沉默的羔羊”。

　　公道自在人心，正义终将到来。我们今天要维护的，不仅仅是一个企业的权益，而是一个国家、一个民族的正当发展权利，更是世界上所有希望提高自身科技发展水平国家的应有权利。我们希望各方都能够遵守规则，摒弃偏见，共同为各国企业营造一个公平竞争的市场环境，共同为各国人士提供一个安全可靠的交往环境。

　　安莎社记者：欧中都是多边主义和自由贸易的坚定支持者，同时双方也存在分歧。您认为欧中应该如何巩固双边关系和互信？

　　王毅：我们始终把欧洲放在中国对外关系的重要位置，始终支持欧洲一体化进程和欧盟的团结自强。本月下旬，习近平主席今年首次出访就选择了欧洲，充分体现了中国对欧洲的支持。

　　中欧关系当前总体向好，双方之间的共识远多于分歧。特别是面对充满不确定性的国际形势，中欧双方在维护多边主义、反对单边主义和保护主义等方面有着一致立场和共同诉求。另一方面，中欧关系也不时受到一些干扰和影响。我们希望与欧方加强对话沟通，妥善加以管控和处理。独立自主历来是欧洲的传统。我们相信，作为国际上的主要力量之一，欧洲一定会从自身的根本和长远利益出发，保持对华政策的独立性、稳定性和积极性，与中方一道深化各领域互利合作，共同为捍卫国际规则、维护世界和平作出贡献。

　　中央广播电视总台央视记者：今年是中美建交40周年，您认为中美做到“四十不惑”了吗？您如何定义当前的中美关系？

　　王毅：中美建交40周年是我们双方总结过去、规划未来的重要年头。40年来，中美关系风雨兼程，既取得了历史性进展，也面临着新的挑战。过去的经验归结到一条，就是合则两利、斗则俱伤。尽管今天国际局势和中美两国都已发生了很大变化，但这条启示仍是金科玉律，需要双方坚持和维护，从而保持“不惑”的定力。今后的道路也已明确，就是共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。这是中美两国元首达成的重要共识，也应当成为两国各界的最大公约数和共同努力的方向。

　　中美之间在开展合作的同时，也会出现一些竞争，这是国际关系的正常现象，关键取决于我们如何看待和处理。一味放大竞争，就会挤压合作的空间。聚焦扩大合作，才符合中美共同利益，也是两国对世界承担的责任。我们希望美方摒弃零和思维，同中方相向而行，在深化合作的进程中形成良性竞争，在各自发展的同时实现互利双赢。

　　今日俄罗斯国际通讯社记者：今年中俄将庆祝建交70周年。请问今年中俄关系和双边合作有什么亮点？某些国家将莫斯科和北京之间的紧密关系视为威胁，您如何回应？

　　王毅：今年是中俄建交70周年。两国关系走过极不平凡的历程。正是在这种磨砺和考验中，中俄关系日臻稳定、成熟，并且找到了一条正确的相处之道。双方政治上彼此信任，经济上互利合作，国际事务中相互支持，成为当今大国关系的典范，既为两国人民带来巨大福祉，又为地区与世界和平稳定作出了重要贡献。

　　2019年，中俄双方将以建交70周年为契机，推动两国全面战略协作伙伴关系迈上新的台阶。

　　高层往来方面，普京总统将应习近平主席的邀请来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席也准备应邀对俄罗斯进行国事访问。相信在两国元首共同引领下，中俄关系将迈入新的时代。

　　互利合作方面，去年中俄双边贸易额历史性突破了1000亿美元。今年两国务实合作将迎来丰收之年，标志性项目就是“一管两桥”的落成。中俄东线天然气管道这一“世纪工程”将于年内通气；两国边境首座公路桥——黑河公路桥将合龙通车，首座铁路桥——同江铁路大桥也将建成。此外，我们还将继续推动“一带一路”同欧亚经济联盟深入对接，激发两国务实合作的内生动力，在巩固能源等传统领域合作的同时，开拓高科技、农业、电子商务、金融等新增长点，推动合作提质升级，助力两国发展，造福两国人民。

　　国际事务中，中俄作为两个世界大国和安理会常任理事国，肩负着重要职责和使命。我们在几乎所有重大问题上都保持着密切沟通，持有相同或相近立场。新的一年，中俄将进一步加强战略协作，坚定维护《联合国宪章》宗旨和原则，坚定维护国际战略安全。只要中俄站在一起，世界就多一分和平，多一分安全，多一分稳定。

　　新华社记者：在保护主义和单边主义影响国际合作背景下，中方正日益成为多边主义和国际合作的带头人。中方未来将如何维护多边主义？

　　王毅：这几年，单边主义和保护主义不断抬头，时而来势汹汹。但令人欣慰的是，面对这股逆流，越来越多的国家公开站出来予以抵制和反对。大家都意识到，身处全球化时代，彼此命运相连，休戚与共，需要的是团队精神，而不是各行其是；是同舟共济，而不是独善其身。坚持多边主义已经成为国际社会的广泛共识。中方始终认为，多边主义是现有国际秩序的基石。只有坚持多边主义，国际关系才能逐渐实现民主化，国际格局才能逐步走向多极化。我们将高举构建人类命运共同体的旗帜，继续站在历史前进的正确方向一边，站在世界大多数国家的共同利益一边，与各国一道，本着多边主义的理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序。

　　路透社记者：现在美国内有人对中国有越来越多的疑虑，摩擦和冲突增多。您是否认为中美两国正在走向冲突？如何避免这种情况？

　　王毅：中美关系历来合作与摩擦并存，但合作始终大于分歧。近段时间，两国间的问题和矛盾确有所增多。但历史地看，这一现象并不代表中美关系发展的大趋势。我们对中美关系的未来仍然秉持积极的预期，相信两国人民也是如此。我们认为，中美两国不会也不应走向对抗，重拾冷战旧思维违背时代潮流，没有出路，更不得人心。

　　中美两国的利益已经高度融合。去年中美双边贸易额超过6300亿美元，双向投资存量超过2400亿美元，人员往来超过500万人次。美国几乎所有大公司在中国都有业务，所有的州与中国都有合作。个别人声称要让中美“脱钩”，这显然是不现实的。与中国“脱钩”，就是与机遇“脱钩”，与未来“脱钩”。某种意义上，也是与世界“脱钩”。

　　合作仍是中美关系的主流。这既是两国领导人的共同认知，也是双方各界有识之士的一致共识。最近中美经贸磋商取得实质性进展，得到两国各界以及国际社会的欢迎。这表明，只要坚持相互尊重，致力于平等协商，任何难题都能够找到双方都可接受的解决办法。

　　《中国日报》记者：一段时间以来，对“一带一路”建设有不少质疑和指责，如“债务陷阱论”“地缘政治工具论”等。您对此如何回应？

　　王毅：“一带一路”倡议提出6年来，已经成为世界上规模最大的合作平台和最受欢迎的公共产品。目前已有123个国家和29个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，明确投出了信任票和支持票。

　　“一带一路”始终坚持共商共建共享的黄金法则，给各方带来的是满满的发展机遇。通过“一带一路”合作，东非有了第一条高速公路，马尔代夫有了第一座跨海大桥，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业，哈萨克斯坦第一次有了出海通道，东南亚正在施工建设高速铁路，中欧班列成为亚欧大陆上距离最长的合作纽带。在肯尼亚，被称为“世纪工程”的蒙内铁路建成通车，累计为当地创造了近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。在乌兹别克斯坦，中国工人和当地人民一道，用900天时间建成19公里长的隧道，使偏远地区的人民坐火车仅用900秒就能穿越崇山峻岭。大量的事实证明，“一带一路”不是债务的“陷阱”，而是惠民的“馅饼”；不是地缘政治工具，而是共同发展机遇。参与“一带一路”建设，加快了各国的发展进程，改善了沿线的民生需求，开辟了互利共赢的前景。

　　当然，任何新生事物的发展，都有一个成长的过程。我们欢迎各方在积极参与的同时，随时提出建设性意见，真正把共商共建共享落到实处。我们相信，在大家共同努力下，共建“一带一路”一定能使古老的丝绸之路在新时代焕发出勃勃生机，为不同民族和不同国家携手构建人类命运共同体注入强劲动力。

　　加纳广播公司记者：同西方相比，非洲国家对中国发展模式的认同更多，对参与“一带一路”建设也更加积极。中方对进一步发展中非关系有何设想？

　　王毅：中非友好源远流长，双方始终是命运相连、荣辱与共的好兄弟。当前，中国同非洲国家关系处于历史上最好时期，中非互利合作继续走在国际对非合作的前列。

　　中非合作经过几十年辛勤浇灌，已经成长为参天大树，任何势力都无法撼动。下一步我们将全面落实中非合作论坛北京峰会“八大行动”，不断深化共建“一带一路”合作，抓住这两大机遇，打造更加紧密的中非命运共同体。

　　中非合作越来越成功，也招来一些指责和抹黑。但中非双方高度信任，中非友谊历经考验，中非合作的成果也已遍布非洲大陆。我们看到，不少非洲国家领导人和各界有识之士都主动站出来批驳所谓“债务陷阱论”“新殖民论”等谬论。这充分说明，任何不实之词在非洲都没有市场。

　　中非合作从来都是开放的，非洲发展也需要国际社会的更多投入，我们愿意发挥中非合作的标杆作用，带动更多的国家关注非洲、重视非洲、投入非洲，发挥各自优势，真正形成合力，共同致力于非洲的和平与发展。

　　巴基斯坦通讯社记者：近日，巴印关系紧张升级，并有可能危及南亚地区和平稳定。作为邻国和重要国家，中方对此持何立场？

　　王毅：最近发生的事态让世界的目光再次聚焦巴印关系。中方从一开始就强调，要冷静克制，防止事态升级；要查明真相，对话解决问题。在此过程中，各国的主权和领土完整应得到充分尊重。本着上述原则，中方积极劝和促谈，为缓解紧张局势发挥了建设性作用。近几天，巴印双方都释放了避免形势恶化、协商解决问题的意愿，我们对此表示欢迎。

　　巴印两国是搬不走的邻居。两国人民共享数千年的南亚次大陆文明，共同面临稳定、发展和繁荣的重要机遇。我们希望双方和睦相处、互帮互助、携手前行。中方衷心希望巴印双方化危为机，相向而行，尽快翻过这一页，寻找到两国关系的根本和长远改善之道。以对话代替对抗，以善意化解分歧，以合作共创未来。

　　俄罗斯塔斯社记者：去年美国政府决定从阿富汗撤军。目前国际社会特别关注阿富汗和平和解进程。中方是否会填补美国留下的真空？

　　王毅：阿富汗局势当前正处于关键阶段，和平曙光再现的同时，风险和挑战也在积聚。推进和平比挑起冲突更需要勇气。我们呼吁阿富汗各方以国家和民族大义为重，抓住国内政治和解的重大机遇，以对话解纷争，化干戈为玉帛，携手推开通向和平的大门。我们呼吁国际社会坚定支持“阿人主导、阿人所有”的和解进程，从旁发挥建设性作用，形成促谈的合力。

　　阿富汗不存在需要填补的真空，因为这块土地属于阿富汗人民。今年是阿富汗独立100周年。我们衷心希望这个饱经磨难的国家能够凤凰涅槃、浴火重生，从此把命运掌握在自己手中，迎来真正的独立与持久的和平。阿富汗不应再成为大国竞技场，不应再承受连绵的冲突和战火。作为阿富汗的邻居和朋友，中国将在尊重阿富汗人民意愿和需求前提下，继续为推动阿富汗的和解与重建作出力所能及的贡献。

　　《环球时报》记者：中方如何看待委内瑞拉当前局势？一些拉美国家同中国建交引发美方强烈反应。在此背景下，中方对中拉关系发展有何看法？

　　王毅：对于最近拉美局势发生的一些新变化，我想强调中方的两点原则立场：

　　第一，拉美国家的主权和独立应当得到尊重。这是国际法的基本准则。任何国家的内部事务都应由本国人民自己作出决定，外部的干涉和制裁只会加剧局势紧张，只会使丛林法则再度横行。历史上这样的教训已经够多了，不应再重蹈覆辙。每一个国家的主权、独立都是宝贵的，都应得到同样的珍惜和爱护。中方愿继续支持委内瑞拉朝野各方通过和平对话寻求政治解决方案，保持国家的稳定和人民的安全。

　　第二，拉美国家同中国发展正常关系的权利应当得到尊重。一个中国原则是公认的国际关系准则，也是世界上绝大多数国家接受、认同和践行的普遍共识。拉美国家在这个基础上与中国建立和发展关系，顺应历史发展大势和时代进步潮流，是符合自身根本和长远利益的正确选择，不应受到任何无端的干涉和指责。

　　近年来，中国同拉美国家关系取得了很大发展。中拉之间的合作是建立在平等互利基础上的南南合作，不针对第三方，也无意动谁的奶酪。新的一年，我们将在中拉论坛、共建“一带一路”等既有机制下继续推进与拉美国家合作，推动中拉全面合作伙伴关系迈上新台阶。

　　彭博社记者：去年，中国外交官与加拿大、瑞典等国都发生了摩擦。为什么中国外交表现得如此强硬？

　　王毅：咄咄逼人从来不是中国的传统，国强必霸压根不是我们的选择。同时，和其他国家一样，中国也要维护自己的正当合法权益，更不会容忍国家主权和尊严遭到侵害。一旦出现这样的情况，任何中国外交官，不管身处何地，都会坚定地表明我们的立场。

　　作为绵延5000年而未中断的文明，中国可以说是世界上最具连续性和可预测性的国家。与不同文明相互尊重、与世界各国和平共处、与国际社会合作共赢始终是我们坚持的信念和追求的目标。中国必将走向强大，但不会更加强硬；中国崇尚独立自主，但不会独断专行；中国当然要坚定维权，但不会谋求霸权。不管发展到什么程度，中国都会根据事情本身的是非曲直作出公正判断，都将坚持在国际法框架下依法行事。

　　澎湃新闻记者：去年以来，习近平主席与金正恩委员长四次会晤，掀开两国关系新篇章。中方对今后中朝关系发展有何展望？

　　王毅：在过去不到一年时间里，习近平总书记与金正恩委员长四次会晤，创下了中朝建交70年以来前所未有的纪录，将载入中朝关系史册。在两国最高领导人的共同引领推动下，中朝传统友谊焕发出勃勃生机，两国关系也由此掀开新的时代篇章。

　　中朝传统友谊由两国老一辈领导人亲手缔造和培育，是我们双方共同的宝贵财富，不应也不会受一时一事的影响。今年正值中朝建交70周年，对两国关系具有承前启后、继往开来的重大意义。传承和发展中朝传统友好，符合双方共同利益，也是中方的坚定选择。我们将全力支持朝方走符合本国国情的发展道路，在社会主义建设事业中不断取得新的进展；我们将全力支持朝方实施新的国家战略，集中力量发展经济和改善民生；我们将全力支持朝方坚持半岛无核化大方向，在实现无核化进程中解决自身正当关切。总之，我们愿同朝方携手共创新时代的中朝关系，维护好两国人民的根本利益，维护好半岛问题的政治解决进程，维护好地区的和平与稳定。

　　印度报业托拉斯记者：去年，印中两国领导人举行武汉非正式会晤，印中关系得到实质提升。中方希望如何塑造印中关系？

　　王毅：2018年在中印关系史上具有重要意义。习近平主席同莫迪总理举行历史性的武汉会晤，开创了中印高层交往的新模式，增进了两国领导人的互信和友谊，也明确了中印关系未来的大方向。这个大方向就是，作为拥有27亿人口的两大文明古国，作为两大发展中国家和两大邻国，我们应当互为实现各自梦想的合作伙伴，互为发展本国经济的重要机遇，携手为亚洲的振兴与繁荣作出应有贡献。一年来，中印两国政府部门在落实两国领导人共识方面取得了不少成果。现在的关键，是如何把两国领导人的战略共识扩展为两国社会各界的共同认知，转化为两国人民的自觉行动。为此，中方愿同印方一道，全面加强务实合作，特别是人文交流，让中印友好合作像长江和恒河一样奔涌向前，为两国关系发展注入强劲持久的动力。

　　深圳卫视记者：过去一年，领事工作更加接地气、得民心。今年在领事服务方面，外交部还会给人民群众带来哪些“礼包”？

　　王毅：近年来，越来越多中国人走出国门，大家最关心两件事，一是安全，二是便利。为此，我们正在积极构建海外中国平安体系，让大家海外旅行更加安心、顺心。过去一年，外交部和驻外使领馆处理了8万多起领事保护案件，平均每6分钟就要处理一起。12308领保热线接听了37万通来电，比2017年翻了一番。我们还实现了海外中国公民申办护照“只跑一次”，建成了领事信息服务新媒体矩阵。目前给予中国游客免签或落地签待遇的国家和地区已达到72个，中国护照的“含金量”不断提高。

　　2019年，我们将继续推出护民、便民、惠民领事新举措。一是优化升级12308手机APP，开通掌上“服务大厅”，增加新的预约、查验功能。二是在驻外使领馆逐步开通移动支付，提供更多“指尖上的领事服务”。三是加快推进领事保护与协助工作立法，实现领保工作法制化、规范化，更好地依法维护中国公民的正当权益。

　　新加坡《联合早报》记者：中国去年表示要在3年内谈成“南海行为准则”（COC），目前COC谈判进程会否加速？有人认为COC磋商过程不透明，您如何回应？

　　王毅：近年来南海局势经过了一个由乱向好的过程。事实证明，直接当事国通过谈判解决具体争议、中国和东盟国家共同维护地区稳定这一“双轨思路”是解决南海问题的正道。当前，“南海行为准则”的磋商进程不断加快，“路线图”已经非常明确。中方主动提出2021年前达成“准则”的目标，展现了我们的诚意和担当。“准则”是《南海各方行为宣言》的升级版，将会更好适应这一地区的需求，更有效规范各方的行为，更有力维护南海的航行安全与自由，为中国和东盟各国间增进互信、管控分歧、促进合作、维护稳定发挥应有作用。中方将同东盟国家一道，保持定力，排除干扰，在协商一致基础上不断加快磋商进程。我们会保持必要的透明度，适时对外公布进展情况。

　　南海局势事关地区稳定，“准则”磋商受到外界关注也是正常的。我们欢迎善意的建议，但反对别有用心的炒作和干预。南海和平稳定的钥匙应当掌握在地区国家自己手中，“南海行为准则”应当由地区国家共同制定、共同遵守并共同承担责任。

　　朝日新闻记者：中日关系最近得到了很大改善，当然也还存在一些问题，大家都非常期待习主席今年6月出席大阪G20峰会并访日。您对此怎么看？

　　王毅：去年以来，在双方共同努力下，中日关系重回正轨，呈现出改善发展的良好势头，这完全符合中日两国人民的共同利益。事实表明，只要日方客观理性看待中国的发展，切实遵循迄今达成的各项政治原则，中日关系就能够排除障碍和干扰，迎来稳定和光明的前景。与此同时，中日合作的潜力也就能够得到充分发掘，开辟更为广阔的合作空间。

　　当然，中日关系的改善还只是刚刚起步。接下来应该做的是“知行合一”。真正做到诚实对待历史，客观认识现实，积极开创未来，以脚踏实地的行动沿着正确的方向坚定不移地向前走。相信通过双方共同努力，筑牢政治基础，深化互利合作，增进民间友好，中日关系就能进入一个稳定发展期，各领域交流会越来越频繁，高层交往自然也会水到渠成。

　　中新社记者：您能否介绍过去一年外交部在服务国内发展方面做了哪些工作？今年还有什么新的设想？

　　王毅：中国仍然是一个发展中国家，服务国内发展是中国外交的重要使命。近年来，我们着力打造外交服务发展的三大平台：一是以主场外交为平台，提升各主办城市的国际知名度和发展格局。二是以共建“一带一路”为平台，支持各地方同沿线国家开展交流合作。三是以外交部省区市全球推介活动为平台，重点协助中西部地区扩大对外开放。

　　今年我们将按照中央的统一部署，进一步做好服务国内发展这篇大文章。我们将以“新时代中国，70年成就”为主题，办好2019年省区市全球推介，助力更多地方走向世界。我们将按照“办好一个会，搞活一座城”的思路，支持地方打造国际活动品牌。我们将积极牵线搭桥，鼓励企业继续有序“走出去”，切实维护好他们的正当权益。我们将办好外交外事知识“进党校”“进高校”“进企业”系列活动，主动上门做好信息服务。

　　记者会历时2小时，600多名中外记者参加。

朝美领导人第二次会晤结束
作者：丁子;刘刚;赵益普  时间：2019-03-01

　　本报河内2月28日电　（记者丁子、刘刚、赵益普）28日，朝鲜最高领导人金正恩和美国总统特朗普结束了在越南首都河内举行的朝美领导人第二次会晤，双方未能签署共同文件。

　　28日上午，金正恩与特朗普在河内索菲特传奇大都会酒店先后进行小范围和大范围会晤。当地时间下午1时30分左右，双方结束会谈返回各自酒店。特朗普随后提前举行新闻发布会，他表示，美朝双方在无核化和解除对朝鲜制裁等方面存在分歧，未能签署相关文件。共同出席记者会的美国国务卿蓬佩奥说，美朝在会晤中取得“切实进展”，但朝方未能满足美方提出的“更多”要求，期待双方代表团近期再次会面，“我仍乐观”。白宫发言人发表声明说，美朝领导人举行了“非常好且有建设性的”会晤，讨论了推动朝鲜半岛无核化和相关经济事务的多种措施，但“未达成协议”，双方团队期待今后继续会面。

　　截至记者发稿，朝方对会晤成果尚无表态。在代表团大范围会谈前，金正恩回答媒体提问时再次强调朝方的无核化意愿，表示“如果没有无核化意志，我就不会来到这里”。

　　金正恩和特朗普26日先后抵达河内。27日傍晚，两人进行了简短会晤并共进晚餐。两人在会晤之初均对取得结果表示期待，但两人28日面对媒体时略显谨慎。金正恩拒绝预测结果，只说“直觉是会晤将取得好结果”。特朗普表示，比起速度，重要的是达成“正确协议”。

　　28日下午，特朗普乘专机离开河内。金正恩还将对越南进行正式友好访问。这是金正恩成为朝鲜最高领导人后，首次访问越南，也是时隔55年，朝鲜最高领导人再访越南。

朝鲜总理到中国驻朝大使馆共庆元宵节
作者：莽九晨  时间：2019-02-20

　　本报平壤2月19日电 （记者莽九晨）朝鲜劳动党中央政治局常委、内阁总理朴凤柱19日晚来到中国驻朝鲜大使馆，与李进军大使和外交官们共度元宵佳节。

　　朴凤柱和外务省副相李吉成在会见和致辞中表示，2019年是朝中两国建交70周年，是具有深远意义的一年。金正恩委员长新年伊始对中国进行访问，进一步加深了两国最高领导人之间的情谊，朝中传统友好关系得到了史无前例的发展。朝方将与中方同心协力，为今年更好地促进两国关系的发展而积极努力。

朝鲜友好艺术团在京访演
栗战书王沪宁分别出席有关活动
作者：刘华  时间：2019-01-31

　　新华社北京1月30日电　（记者刘华）1月23日至30日，朝鲜友好艺术团在北京访问演出。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书观看演出，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁会见艺术团主要成员。

　　28日，栗战书和朝鲜友好艺术团团长、朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉在国家大剧院一同观看了朝鲜艺术家表演的精彩节目。《我们的国旗》等朝鲜歌曲，《在希望的田野上》《党啊，亲爱的妈妈》《我的祖国》等中国经典歌曲以及伽倻琴、管弦乐演奏，赢得了在场观众热烈掌声。演出结束后，栗战书积极评价朝鲜艺术家的精彩表演，祝贺演出取得圆满成功，表示朝鲜友好艺术团来华访演，是落实习近平总书记和金正恩委员长重要共识的交流活动，必将进一步增进中朝人民的友好感情。

　　29日，王沪宁会见李洙墉等朝鲜友好艺术团主要成员。王沪宁表示，根据习近平总书记和金正恩委员长达成的重要共识，朝鲜艺术团来华访演并取得圆满成功，为中朝建交70周年庆祝活动开了个好头。我们愿同朝鲜同志一道，加强人文交流合作，让中朝友好更加深入民心。李洙墉再次感谢中方对朝鲜友好艺术团访问演出所作的周到安排，表示朝方将继续与中方一道，认真落实好两党两国领导人达成的重要共识。

　　26日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长黄坤明也观看了演出。

　　访演期间，朝鲜友好艺术团分别观看了中央芭蕾舞团和中央歌剧院艺术家们的表演，双方进行了友好交流。

　　朝鲜友好艺术团是应中共中央对外联络部邀请来华访问演出的，也是中朝建交70周年首场庆祝活动。