习近平和夫人彭丽媛会见李洙墉并观看朝鲜友好艺术团演出
王沪宁陪同会见并观看演出
作者：李忠发;潘洁;庞兴雷;谢环驰  时间：2019-01-28


　　1月27日，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在北京会见以朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉为团长的朝鲜友好艺术团。会见后，习近平和彭丽媛观看了朝鲜友好艺术团的演出。这是演出结束后，习近平和彭丽媛上台同演职人员合影留念，祝贺演出取得成功。
　　新华社记者 庞兴雷摄


　　1月27日，中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛在北京会见以朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉为团长的朝鲜友好艺术团。
　　新华社记者 谢环驰摄

　　新华社北京1月27日电 （记者李忠发、潘洁）中共中央总书记、国家主席习近平和夫人彭丽媛27日在北京会见以朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉为团长的朝鲜友好艺术团。

　　习近平和彭丽媛欢迎朝鲜友好艺术团访华演出。习近平指出，此次访演既是落实中朝双方重要共识的一项重要文化交流活动，也是中朝建交70周年一项重要庆祝活动。相信访演会取得圆满成功，增进中朝两国人民友好感情。

　　李洙墉首先转达了金正恩委员长和李雪主女士对习近平总书记和彭丽媛女士的亲切问候和良好祝愿，诚挚感谢习近平总书记对此次友好艺术团来华访演的关心和重视。

　　习近平请李洙墉转达对金正恩委员长和李雪主女士的亲切问候和良好祝愿。习近平指出，2018年以来，我同金正恩委员长4次会晤，就新时期中朝两党两国关系发展达成重要共识。今年是中朝建交70周年。中方愿同朝方一道，落实好双方重要共识，更好造福两国人民，为地区和世界和平、稳定、发展、繁荣作出积极贡献。

　　习近平强调，文化艺术交流是中朝关系中富有特色和传统的重要组成部分。希望双方共同努力，落实好我同金正恩委员长就加强中朝文化艺术领域交流合作达成的重要共识，继续为巩固中朝友好民意基础、传承中朝传统友谊、推动各自社会主义文化建设作出积极贡献。

　　李洙墉再次感谢习近平总书记和彭丽媛女士在百忙之中抽出时间观看演出，表示朝鲜友好艺术团此次来华访演就是想真挚表达金正恩委员长对习近平总书记以及朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。朝方将认真贯彻落实金正恩委员长同习近平总书记达成的重要共识，加强朝中友好合作，为谱写朝中友好新篇章作出新贡献。

　　会见后，习近平和彭丽媛观看了朝鲜友好艺术团的演出。演出在《朝中友谊万古长青》的乐曲中拉开序幕。随后，朝鲜艺术家为中国观众表演了《阿里郎》等朝鲜民族特色乐曲和《长江之歌》《歌唱祖国》等中国歌曲，现场观众对朝鲜艺术家的精彩演出予以热烈的掌声。演出在《难忘今宵》的歌声中落下帷幕，现场洋溢着欢乐友好的气氛。

　　演出结束后，习近平和彭丽媛上台同演职人员握手，并同大家合影留念，祝贺演出取得成功。

　　王沪宁、丁薛祥、孙春兰、杨洁篪、黄坤明、蔡奇、王毅等陪同会见并观看演出。

　　朝鲜友好艺术团是应中共中央对外联络部邀请来华访问演出的。

习近平同朝鲜劳动党委员长金正恩举行会谈
王沪宁出席有关活动
作者：李忠发;李学仁;黄敬文  时间：2019-01-11


　　1月8日，中共中央总书记、国家主席习近平同当日抵京的朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈。会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为金正恩举行欢迎仪式。
　　新华社记者 李学仁摄


　　1月8日，中共中央总书记、国家主席习近平同当日抵京的朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈。1月9日，习近平在北京饭店会见金正恩。这是习近平和夫人彭丽媛同金正恩和夫人李雪主合影。
　　新华社记者 黄敬文摄

　　习近平强调
　　今年是中朝建交70周年，对中朝关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。我愿同委员长同志一道，共同引领好中朝关系未来发展。双方要保持高层交往、加强战略沟通、深化友好交流合作，推动中朝关系长期健康稳定发展。

　　金正恩表示
　　在总书记同志的悉心关怀下，去年朝中关系提升到新高度，谱写了新篇章。我此次访华，就是希望以两国建交70周年为契机，同总书记同志就巩固朝中传统友谊、加强朝中交流合作深入交换看法，推动朝中友好关系日益巩固和发展。

　　双方一致表示
　　愿共同努力推动中朝关系在新的时期不断取得新的发展，持续推进半岛问题政治解决进程，更好造福两国人民，为地区和世界和平稳定与繁荣发展作出积极贡献。

　　新华社北京1月10日电 （记者李忠发）1月8日，中共中央总书记、国家主席习近平同当日抵京对中国进行访问的朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈。两国领导人在亲切友好的气氛中，就中朝关系和共同关心的问题深入交换意见，达成重要共识。双方一致表示，愿共同努力推动中朝关系在新的时期不断取得新的发展，持续推进半岛问题政治解决进程，更好造福两国人民，为地区和世界和平稳定与繁荣发展作出积极贡献。

　　习近平指出，委员长同志在2019年新年伊始、两国迎来建交70周年之际访华，充分体现了委员长同志对中朝传统友谊的高度重视、对中国党和人民的友好情谊。我对此表示高度赞赏，并代表中国党、政府和人民，向朝鲜党、政府和人民致以诚挚的节日问候。

　　习近平强调，在双方共同努力下，中朝关系在2018年掀开了新的历史篇章。双方以实际行动展示了中朝友谊的强大生命力，彰显了中朝共同致力于推动半岛问题政治解决进程的坚定意志。今年是中朝建交70周年，对中朝关系发展具有承前启后、继往开来的重要意义。我愿同委员长同志一道，共同引领好中朝关系未来发展。双方要保持高层交往、加强战略沟通、深化友好交流合作，推动中朝关系长期健康稳定发展。

　　金正恩表示，习近平总书记在年初百忙之际接待我们访华，我对此表示衷心感谢，并代表朝鲜党、政府和人民对中国党、政府和人民致以亲切的节日问候。在总书记同志的悉心关怀下，去年朝中关系提升到新高度，谱写了新篇章。我此次访华，就是希望以两国建交70周年为契机，同总书记同志就巩固朝中传统友谊、加强朝中交流合作深入交换看法，推动朝中友好关系日益巩固和发展。

　　关于朝鲜半岛形势，习近平积极评价朝方为维护半岛和平稳定、推动实现半岛无核化所采取的积极举措，表示去年在中朝及有关方共同努力下，半岛问题政治解决进程取得重大进展。当前，半岛和平对话的大势已经形成，谈下去并谈出成果成为国际社会普遍期待和共识，政治解决半岛问题面临难得的历史机遇。中方支持朝方继续坚持半岛无核化方向，支持北南持续改善关系，支持朝美举行首脑会晤并取得成果，支持有关方通过对话解决各自合理关切。希望朝美相向而行，中方愿同朝方及有关方一道努力，为维护半岛和平稳定，实现半岛无核化和地区长治久安发挥积极建设性作用。

　　金正恩表示，去年朝鲜半岛形势出现缓和，中方为此发挥的重要作用有目共睹，朝方高度赞赏并诚挚感谢。朝方将继续坚持无核化立场，通过对话协商解决半岛问题，为朝美领导人第二次会晤取得国际社会欢迎的成果而努力。希望有关方重视并积极回应朝方合理关切，共同推动半岛问题得到全面解决。

　　双方通报了各自国内形势。习近平表示，今年是新中国成立70周年。在70年的历程中，中国共产党领导中国人民迎来了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃。中国共产党有决心、有信心团结带领全国各族人民战胜一切艰难险阻和风险挑战，朝着实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。朝鲜劳动党实施新战略路线一年来，取得不少积极成果，展示了朝鲜党和人民爱好和平、谋求发展的强烈意愿，得到了朝鲜人民的衷心拥护和国际社会的积极评价。中方坚定支持委员长同志带领朝鲜党和人民贯彻落实新战略路线，集中精力发展经济、改善民生，相信朝鲜人民一定会在社会主义建设事业中不断取得新的更大成就。

　　金正恩表示，我在过去不到一年时间里四次访华，对中国经济社会发展成就和中国人民奋发图强的精神面貌印象深刻。朝方认为中国的发展经验十分宝贵，希望多来中国实地考察交流。相信中国人民在以总书记同志为核心的中国共产党领导下，在新时代中国特色社会主义道路上不断创造新的伟大成就，胜利实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。朝鲜劳动党将带领朝鲜人民继续大力落实新战略路线，并为此营造良好外部环境。

　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为金正恩举行欢迎仪式。

　　会谈后，习近平和夫人彭丽媛为金正恩和夫人李雪主举行欢迎宴会并共同观看文艺演出。

　　9日上午，习近平在北京饭店会见金正恩。习近平积极评价金正恩这次访华的重要意义，回顾了中朝友好交往历史，表示中方愿同朝方共同努力，维护好、巩固好、发展好中朝两党两国关系，共同书写两国关系发展新篇章，共同为地区和平、稳定、发展、繁荣作出新贡献。

　　金正恩表示，朝方无比珍视朝中关系持续发展的良好势头，愿与中方一道，认真落实双方达成的重要共识，在新的起点上续写朝中友谊更加辉煌的未来。

　　习近平总书记夫人彭丽媛、金正恩委员长夫人李雪主参加会见。

　　会见后，习近平总书记夫妇为金正恩委员长夫妇举行午宴。

　　9日金正恩还参观了北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂亦庄分厂，实地考察了有关传统工艺及现代化中药加工生产线。

　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，以及中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委书记郭声琨，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长黄坤明，中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇，国务委员兼外交部长王毅等出席有关活动。

　　朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉，中央政治局委员、中央副委员长、统一战线部部长金英哲，中央政治局委员、中央副委员长朴泰成，中央政治局委员、外务相李勇浩，中央政治局候补委员、人民武力相努光铁，中央政治局候补委员、宣传鼓动部第一副部长金与正等陪同金正恩访华并出席有关活动。

金正恩对中国进行访问
时间：2019-01-09
　　新华社北京1月8日电　中共中央对外联络部新闻发言人1月8日在北京宣布：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩1月7日至10日对中国进行访问。

开启中国特色大国外交新征程（2018年度国际特别报道）
——国务委员兼外交部长王毅回顾2018年外交工作并展望明年工作
作者：赵嘉鸣;管克江;杜尚泽;焦翔;王海林  时间：2018-12-31

　　本报记者　赵嘉鸣　管克江　杜尚泽　焦　翔　王海林

　　国务委员兼外交部长王毅12月29日接受本报记者采访，回顾一年来在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交取得的成就、展现的亮点，并展望明年外交工作重点。

　　记者：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中央外事工作会议确定了习近平外交思想的指导地位。您能否介绍一下习近平外交思想尤其是构建人类命运共同体理念对中国外交的重大指导意义？

　　王毅：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家的各项事业都取得了重大成就。2018年，也是外交战线学习贯彻习近平外交思想的重要一年。中央外事工作会议胜利召开，确立了习近平外交思想的指导地位，这为进入新时代的中国外交提供了根本遵循和行动指南，同时也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。

　　习近平外交思想是一个完整的理论体系。以“十个坚持”明确了新时代中国外交的使命宗旨、根本原则、主要任务和独特风范，是中国外交理论建设的一次重要飞跃。构建人类命运共同体是习近平外交思想中的核心理念。这一理念弘扬了中华民族世界大同、四海一家的传统精神，顺应了人类社会发展进步的时代潮流，成为新时代中国外交的一面鲜明旗帜。这一理念超越社会制度和发展阶段的不同，站在全人类整体利益的高度审视国与国关系，展现了世界情怀和全球视野，是新时代中国外交追求的崇高目标。习近平总书记提出的这一重要构想，已经被写入了联合国等重要国际和地区组织的文件，在世界各国中得到广泛认同与响应，必将对国际关系的走向和人类历史的未来产生重大和深远的影响。

　　记者：今年以来，美国单方面挑起并且不断升级两国经贸摩擦，给中美关系带来了不稳定、不确定性。您如何评价当前的中美关系？

　　王毅：中美经贸摩擦是美方挑起的，这种单边主义的做法不符合双方的利益，不符合世界贸易组织的规则。中方为维护国家的正当利益，为了捍卫民族的尊严和发展的权利，依法依规做出了必要反应。同时，我们坚持主张按照相互尊重、平等诚信的方式，通过对话协商找到妥善解决问题的办法。不久前，习近平主席同特朗普总统在二十国集团领导人峰会期间举行了成功会晤，双方进行了深入的战略沟通，同意推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方就经贸问题进行的讨论具有建设性，达成了重要共识，不仅阻止了贸易摩擦的进一步升级，推动问题重回对话协商解决的轨道，也确立了谋求合作共赢的目标。

　　2019年是中美建交40周年。孔子说：“四十而不惑”。中美交往40年来的教训和启示集中到一点就是：合则两利，斗则俱伤，合作才是唯一的正确选择。在中美利益已经高度融合的今天，在经济全球化深入发展的时代，双方应该穿透迷雾，排除干扰，重温这一宝贵的共识，确立这一不惑的定力。冷战思维最终只能孤立自己；零和博弈到头来必将伤及自身。中国将坚持走中国特色社会主义道路，坚持和平发展的既定方向，坚持与各国实现合作共赢。我们希望美方积极正面地看待中国的发展进步，不要人为去制造新的对手，更要避免自我预言的实现。

　　记者：和中美关系相比，中俄关系具有高度稳定性，近年来一直保持高水平发展态势。您对中俄关系前景有何看法？您又怎样看待中欧关系的发展？

　　王毅：中俄把彼此视为全面战略协作伙伴。两国关系在两国元首的高度互信和战略引领下，始终坚如磐石、稳若泰山，正在成为维护世界和平稳定的战略平衡力量。中俄关系的稳定性和高水平建立在双方不断拓展的共同利益基础之上，从不针对第三方，也不受第三方因素的影响。

　　2018年中俄之间保持了密切的高层交往。习近平主席同普京总统多次会晤，双方的战略协调与合作不断加深。明年是中俄建交70周年，双方将举办一系列纪念活动。我们完全可以期待，2019年的中俄关系一定会百尺竿头、更进一步。

　　在推进中俄关系的同时，我们也致力于加强中国同欧洲各领域的合作。2018年是中欧全面战略伙伴关系建立15周年，习近平主席、李克强总理相继出访欧洲，英法德等欧洲国家领导人先后访华，双方的利益纽带更加紧密，务实合作更加深入。在支持多边主义和自由贸易，在合作应对全球性挑战等方面，中欧之间达成了广泛共识，保持着战略沟通。

　　记者：您能不能盘点一下中国周边局势和中国同周边国家关系？

　　王毅：今年我国周边外交好戏连台，周边环境全面向好，成为对外交往中的一大亮点。

　　在南亚方向，习近平主席与莫迪总理在武汉举行首次非正式会晤，进行深度战略沟通，开创了中印高层交往的新模式，增进了彼此的互信和认知，引领中印关系呈现健康稳定发展的新态势。

　　在东北亚方向，我们对日本改善两国关系的意愿作出积极回应，双方开展一系列高层往来，推动两国关系走出低谷，重回正轨。习近平总书记与金正恩委员长三度会晤，就发展新时代中朝关系达成重要共识，使两国传统友谊焕发出新的活力。中日韩合作也重新启动，打开了东亚合作的新局面。

　　在东南亚方向，中国和东盟制定战略伙伴关系2030年愿景，彼此关系进入成熟期；澜湄六国开辟的新型次区域合作务实高效，步入成长期；制定“南海行为准则”的磋商形成单一文本，驶入快车道。特别值得一提的是，在共同维护南海稳定和开展海上合作过程中，中国与东盟国家之间的相互信任明显增强，对彼此关系的预期也更为积极正面，个别域外国家要在南海挑动事端，已经越来越不能得逞。

　　记者：2018年，朝鲜半岛局势出现重要转机。我国在其中发挥了什么样的作用？

　　王毅：中方始终坚持半岛实现无核化，坚持半岛建立和平机制，坚持通过对话解决问题，我们为此努力了20多年。今年以来，半岛局势终于峰回路转，朝鲜领导人做出了致力于半岛无核化的战略决断，美朝领导人新加坡会晤重启对话解决问题的进程，朝韩领导人三度会晤推动南北关系快速解冻。这些重要进展完全符合包括美朝在内各方的共同利益，也与中方追求的政策目标相一致。

　　面对得来不易的和平机遇，我们鼓励半岛北南双方克服困难，进一步改善关系，把半岛局势真正稳定下来。我们支持美朝两国相向而行，尽快落实彼此在新加坡联合声明中所做的承诺。同时，我们乐见“双暂停”的局面得以持续，我们期待实现半岛无核化与建立和平机制“双轨并进”，平衡解决好各方的合理关切，这是半岛走向长治久安的根本之策。

　　除了半岛核问题，中方还建设性地参与了其他地区热点的解决。我们同各方一道维护并执行伊朗核问题全面协议，强调恪守国际承诺、遵守国际协议的必要性。我们提出解决缅甸若开邦问题三阶段思路，又与缅甸和孟加拉国两次举行三方非正式会晤，推动缅孟就遣返工作达成原则共识。我们提议设立中国、阿富汗和巴基斯坦三方外长对话机制，就推进阿富汗和平进程、开展反恐合作等达成重要共识。我们还积极参与斡旋叙利亚、巴勒斯坦等问题，承担了应尽的大国责任。

　　记者：合作共赢是2018年中国外交的突出亮点。您能否介绍一下中国对外合作，特别是“一带一路”建设、南南合作等取得了哪些重要进展？

　　王毅：2018年是习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议5周年。在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，习近平主席发表重要讲话，对共建“一带一路”提出新的更高要求。经过一年来努力，共建“一带一路”朋友圈显著扩大，又有60多个国家和国际组织与我国新签署“一带一路”合作文件，总数达到150多个。一批重大项目集中推进，共建“一带一路”正秉持合作共赢的理念，向着高质量发展的新阶段迈进。

　　2018年也是中国外交的“南南合作年”。一年来，从中拉、中阿到中非合作论坛，我们同发展中国家集体对话实现了全覆盖。9月成功召开的中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会。中方推出以“八大行动”为核心的上百项对非合作举措，向世界传递了与非洲兄弟姐妹团结协作、命运与共的强烈信号。习近平主席提出不干涉非洲内政、不在对非援助中附加任何政治条件等“五不”原则，树立了中国对非合作的自律标杆，展示了国际发展合作的道德准则，得到了发展中国家以及国际社会的广泛欢迎。

　　记者：国际社会正日益密切关注中国的“全球角色”。请问您如何看待当今国际舞台上的中国角色、中国形象？

　　王毅：在经济全球化遭遇逆风的时候，中国没有迷惘，也没有退缩，而是站在历史发展进步的一边，更加坚定地迈出扩大对外开放的步伐，更加明确地反对保护主义，维护以规则为基础的多边贸易体制。开放与合作，成为2018年中国外交一以贯之的主旋律，也树立起中国自身在国际舞台上的角色和形象。

　　4月，我们举办博鳌亚洲论坛年会。习近平主席宣布中国深化改革、扩大开放的一系列重大举措。11月，我们举行首届中国国际进口博览会，表明中国支持构建开放型世界经济，愿意向世界打开市场、让各方分享机遇。前不久，党中央召开庆祝改革开放40周年大会。习近平主席发表重要讲话，再次向世界表明了推进改革开放的决心。中国，将继续站在世界开放的潮头，为人类的共同发展繁荣发挥更加建设性的作用。

　　记者：明年是新中国成立70周年，您对明年的外交工作有何展望？

　　王毅：2019年将迎来中华人民共和国成立70周年，这是中华民族伟大复兴进程中的重要历史节点。我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，深入学习贯彻习近平外交思想，回顾总结70年中国外交的辉煌历程和成功经验，全力做好各个方向的对外工作，为70周年营造更为良好的外部环境。

　　我们将办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，推动“一带一路”建设获得更高质量、更高标准、更高水平发展；我们将深入建设全球伙伴关系，保持与大国关系的总体稳定，加强同周边以及发展中国家的互利合作；我们将践行中国特色热点问题解决之道，努力维护地区和国际局势的稳定；我们将秉持共商共建共享的全球治理观，深入参与全球治理，坚定支持多边主义，维护以规则为基础的国际秩序；我们还将更加积极主动服务国内改革发展，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。



2018人民日报社驻外记者感言
亲历风云变幻 记录历史瞬间（寰宇·我们见证）
作者：李强;莽九晨;马菲;李潇;张晓东;黄培昭;李志伟;方莹馨;赵益普;李永群;高石;刘军国  时间：2018-12-28





　　2018年，国际局势风云变幻，人民日报社驻外记者在世界各地，记录历史瞬间，感受发展力量，传递中国声音，展现时代变迁。过去一年，全球多次进入“中国时刻”，我们在第一现场，见证中国日益走近世界舞台中央。

　　24小时，365天，我们一直行走在采访路上。一段段感言，虽然只有寥寥数百字，却记录着一段段心路历程，请一起分享我们的所见与所思。　　“马克思主义仍具有重要意义”
　　本报驻德国记者　李　强

　　5月5日上午，上千人聚集在德国小镇特里尔的市中心广场，见证了中国赠送马克思青铜雕像揭幕。

　　在特里尔2000多年的历史中，马克思无疑是最著名的人物，当地人一直将马克思视为“特里尔最伟大的儿子”。雕像在某种程度上代表了欧洲对马克思主义的“重新发现”。为纪念马克思诞辰200周年，德国全年举行了300多场主题活动。

　　纪念活动得到了德国从联邦到州政府的大力支持。用当地官员的话说：“纪念马克思不仅仅是特里尔一座城市的事情。”

　　“马克思诞生200年后，马克思主义仍具有重要意义。”德国左翼党议员里克辛格如是写道。“国际金融危机导致的一系列问题，促使人们从社会、政治和经济层面去寻求一个更加公正的社会，《资本论》销量大增也并不令人惊讶。”马克思故居特展的总结语写道。

　　这或许可以解释，德国大众银行董事会为何会在今年组织员工召开有关马克思的报告会。

　　诚如德国《曼海姆晨报》所言：毫无疑问，没有多少人比马克思更深刻地改变了这个世界。

　　实现一个更为平等的社会，仍然应该是我们奋斗的目标，这是马克思留给我们的精神遗产，也是砥砺我们前行的力量。

　　新变化 新战略 新成果
　　本报驻朝鲜记者　莽九晨

　　在过去的一年里，我在朝鲜的最深感受就是这个国家正在发生令人难以想象的巨大变化。

　　朝鲜积极主动开展的一系列外交活动使半岛局势向着和平稳定的方向发展，也在国际社会引发积极反响，改善和提升了国际形象。2月，朝鲜派出代表团参加韩国平昌冬奥会，拉开了半岛局势转暖的序幕。3月，朝鲜最高领导人金正恩首次出访选择了中国。5月、6月他再次到访中国。中朝领导人的3次会晤，开启了中朝关系发展新篇章。

　　4月，金正恩与韩国总统文在寅首次在板门店举行会晤，并签署《板门店宣言》。随后，两人又于5月和9月举行会晤，双方共同签署《9月平壤共同宣言》。

　　6月，金正恩与美国总统特朗普在新加坡举行朝美在任领导人历史上首次会晤，并共同签署联合声明。

　　同时，朝鲜在内政方面也进行了重大变革。在4月举行的朝鲜劳动党七届三中全会上，金正恩提出了“集中一切力量进行社会主义经济建设”的战略路线。

　　如今，在平壤街头，能看到工人们在各处忙碌施工，一栋栋新的住宅楼拔地而起；也能看到新店铺相继开张，新商品陆续上架；还能看到人们的衣着正变得鲜亮多彩。在过去一年中，记者能清晰地感受到朝鲜人民的衣食住行都在不断改善和提升。

　　朝鲜的积极变化理应得到国际社会的支持，有关各方应采取积极行动，推动朝鲜半岛局势进一步缓和，为半岛和平与繁荣而努力。

　　携手迎来和平曙光
　　本报驻韩国记者　马　菲

　　用“风云变幻”来形容朝鲜半岛局势，可谓再贴切不过。去年还剑拔弩张、一触即发，今年初却突然出现“巨大转折”，为世界带来一系列惊喜。

　　在2月的平昌冬奥会开幕式上，韩朝两国代表团挥舞着“朝鲜半岛旗”携手步入会场，久违的一幕让多少人泪湿眼眶；在4月板门店举行的韩朝领导人会晤上，双方领导人牵手跨过军事分界线，历史性的一刻让新闻中心里的各国记者欢呼不已，许多韩国人都流下了激动的泪水；在时隔近3年再度举行的离散家属团聚活动中，分离六十余载的至亲此生终得相见，紧紧握住的双手唯愿再也不松开……

　　这一幕幕场景让我想起汉城奥运会的主题曲《手拉手》，这首脍炙人口的歌曲不仅传递着和平团结的奥运精神，也印证了朝鲜半岛的今天。

　　不管朝鲜半岛局势如何变化，中国始终坚持半岛无核化，坚持维护半岛的和平稳定。一位韩国专家说：“半岛局势缓和离不开中国的长期努力，中国在半岛和平方面发挥的作用无可替代。”事实也证明，中国提出的“双暂停”倡议和“双轨并行”思路，已成为推动半岛和平进程的最佳方案。

　　一位亲历过朝鲜战争的老人说：“我们是同一个民族，早就应该停止对立，团结起来，我终于等到了这一天。”情之切，痛之深。正因为深感民族分裂带来的伤痛，半岛人民才更加渴望和平。

　　浩劫过后迎接重生
　　本报驻叙利亚记者　李　潇

　　冬日里的大马士革，天气时常阴晴不定，街道也略显萧索。不过，位于核心地段的国家博物馆里却是参观者络绎不绝。人们既惊叹于藏品的巧夺天工，也享受着久经战火之后难得的平静。

　　叙利亚国家博物馆已有近百年历史，收藏了近10万件珍贵文物。2012年，为保护文物免遭战火破坏，博物馆暂时关闭。2018年10月底，大马士革安全形势趋稳，国家博物馆重新开放，不过外围保留了一部分隔离墩。

　　当地高校历史专业的师生都把重新开放的国家博物馆视为课外学习的重要基地。发现了记者这张东方面孔后，大家纷纷热情地当起了讲解员。大马士革历史文化学院大三学生艾米娜兴奋地说：“这里是一座知识殿堂，战争却把我们长久地隔离在了大门之外。博物馆现在重新开放了，我们都迫不及待前来参观，一次、两次……感觉来多少次都看不够！”

　　看着艾米娜和同学们的欣喜笑容，我深深感受到叙利亚人民对自己国家历史和传统文化发自肺腑的热爱。如今的大马士革，虽然夜间偶尔还会有零星枪声，但相较从前，安全状况已有明显改善。叙利亚境内局部地区仍有冲突风险，恐怖袭击也时有发生，但发展与重建已成为当下最重要的任务之一。

　　叙利亚国家博物馆重新开放，向全世界展示了一个虽伤痕累累但已决心踏上重建之路的叙利亚，在文明光辉的沐浴下，正以勃勃生机重铸昔日的辉煌，也彰显着未来发展的动力与决心。

　　梦想让为之努力的人了不起
　　本报驻俄罗斯记者　张晓东

　　2018年世界杯期间，32支绿茵劲旅在俄罗斯上演的球技与意志的比拼令人难忘。虽然举起大力神杯的只有一支球队，但球员们追求梦想的精神感动了所有人。

　　我在俄罗斯加里宁格勒球场的媒体中心遇到了来自哥伦比亚的志愿者露西娅。当她字正腔圆地用汉语念出我的名字时，我十分吃惊，于是我们攀谈起来。毕业后进入当地中企，辞职到中国学中文，回到哥伦比亚教汉语，没想到露西娅的故事还不少。

　　能够与自己国家的球队一起来世界杯是露西娅最大的梦想。对她而言，世界杯的经历是圆满的。据统计，本届世界杯有超过1.7万名志愿者，创世界杯历史之最。无论是在媒体中心帮助记者排除网络故障，还是散场后人们一句真诚的“谢谢”，都让志愿者自豪而欣慰，因为他们在追求着自己的梦想。

　　圆梦的不只是像露西娅一样的志愿者，还有参赛球队。冰岛队虽然最终未能出线，但作为首次闯入世界杯的新兵，无疑已经创造了奇迹。俄罗斯队也非常争气，一举打入八强，令本国球迷惊喜不已。

　　东道主俄罗斯克服周边局势动荡、油价下跌等不利因素，始终朝着办成、办好世界杯的梦想不懈努力。正如巴西著名球员罗纳尔多所言，无论球队、球迷还是主办方，能够相聚于世界杯赛场，都是为了展示对足球的热爱。热爱是追求梦想的动力，有了它，才有了俄罗斯世界杯的成功举办、各国球队在世界杯上的精彩表现，才有了露西娅圆满的世界杯之旅。梦想，让每一个为之努力的人都十分了不起。

　　中文导游成为“香饽饽”
　　本报驻埃及记者　黄培昭

　　过去一年，我屡次应邀担任各类汉语比赛的评委。最大的感受是，在埃及学中文的人越来越多了，中文说得好的人也越来越多了。不仅许多大学开设中文系，孔子学院、孔子课堂也不断增多，甚至中小学都在考虑将汉语作为第二外语纳入教学大纲。走在开罗街头，埃及朋友见到中国面孔，自然而然就会蹦出几句“你好”“谢谢”，小商贩会热情招呼“不贵”“欢迎再来”……更不用说旅游景点的导游，他们甚至可以用带着“京腔”的汉语，卖力地介绍古埃及的各种故事。

　　为什么中文在埃及这么吃香？道理很简单，会中文的人找工作容易，收入也高。比如中文导游就比其他导游收入高不少。据统计，2017年有30多万中国游客来埃及旅游，2018年预计将超过50万人次。在供需极度不平衡的情况下，中文导游一下子成为“香饽饽”。

　　埃及和中国的经贸合作不断深化。前来投资兴业的中国企业大幅增多，需要大量懂中文和阿文的翻译。中文吃香的现象更折射出埃及对中国的重视。埃及正着力恢复经济和社会建设，中国改革开放的成功经验让中国成为埃及借鉴的对象。“一带一路”倡议更是给埃及提供了对接发展方略、搭乘中国发展快车的大好机遇。因此，“学习中国经验”在埃及越来越成为一种共识。

　　感谢中国的“及时雨”
　　本报驻南非记者　李志伟

　　行走在非洲，感动总是不期而遇。在每一个心与心相通的时刻，都能触摸到中非合作的时代脉搏。在津巴布韦与赞比亚两国交界的维多利亚大瀑布，津巴布韦中小学生看到我们这些中国面孔格外兴奋，纷纷围上来合影，喊着“中国，你好”。带队老师吉夫特说：“津巴布韦与中国是真正的朋友与伙伴，中国让我们国家充满了希望。”

　　基础设施建设向来是中非合作的重点。西非国家多哥的洛美国际机场，现代化与便捷程度令人惊叹。旅客克里斯蒂安感激地说，这座机场是由中国公司建设的，与中国的合作让多哥发展插上了翅膀。道路宽了，机场新了，出行越来越方便，货物流通越来越快捷，中非合作为非洲发展带来了无限机遇。

　　“海不辞水，故能成其大。”水在非洲的意义非同小可。许多非洲家庭每天最重要的事情就是出门打水。在塞内加尔，中国提供资金实施的乡村打井工程能够解决200多万人的吃水用水问题，占塞内加尔总人口的1/7。村民恩迪亚耶感慨地说：“感谢中国带来了‘及时雨’。”

　　南非谚语有云：“我渡过了著名的河流。”意思是说，一个人已经走了很远的路，积累了丰富的经验与智慧。可以说，中非合作也已经渡过了许多著名的河流。在一个金光闪闪的新时代，中非合作站到了更高的起点，向着更多的成就阔步迈进。

　　“这才是真实的中国”
　　本报驻比利时记者　方莹馨

　　11月初，在联合国日内瓦总部举行的“新时代中国人权事业的发展”展览上，一位叫辛达西的观众在一组蒙内铁路的照片前伫立许久，见人就主动攀谈：“看！这是蒙内铁路，是非洲的高铁！”我问他：“你是肯尼亚人？”“不，我是赞比亚人，但我们同样感谢中国给予非洲国家的帮助。”从中国减贫行动到中非人权合作，他如数家珍，眼里仿佛闪烁着星光。

　　2018年，我遇见了不少像辛达西这样“眼里闪星光”的人。令我感触最深的是，中国人权事业发展进入新时代，在走出去的过程中，中国收获了许多真心实意的朋友，为我们点赞、为我们骄傲。

　　中国人权怎么样，中国人最有发言权。6月在日内瓦举行的“新疆人权事业的发展与进步”主题边会上，一众土生土长的维吾尔族同胞讲述了他们的故事。会后，不少人告诉我，“原来这才是真实的中国”“希望在国际场合听到更多的中国声音，而不是某些国家的‘说三道四’”。

　　11月，联合国人权理事会对中国进行了第三轮国别人权审议，120多个国家给中国人权事业发展打了高分，使少数西方国家罔顾事实的无端指责很是孤立。

　　生存与发展是人类社会永恒的主题。“人权”可以成为纽带、桥梁，让不同的皮肤、不同的文化找到共同的情感。我们有理由也有自信走出去，将中国人权事业取得的伟大成就展现在世界舞台，为世界进一步了解、理解、支持中国打开一扇新的大门。

　　理解了记者的责任
　　本报驻泰国记者　赵益普

　　7月23日，老挝南部的桑片—桑南内水电站项目副坝发生溃坝，50亿立方米洪水涌入阿速坡省萨南赛县多个村庄。我们立即乘机辗转来到阿速坡省省会阿速坡县，在泥泞不堪的道路上颠簸了4个多小时，终于到达了万象东南约570公里处的萨南赛县进行采访。

　　“你们是第一时间来到现场的，目前这里还没几个外国记者，一些老挝记者也还在赶来的路上。”老挝国家通讯社记者诺伊女士告诉我。

　　萨南赛县近3000名无家可归的灾民，被安置在县城的一所中学内。救援指挥中心设在露天，大部分没有遮挡。第一支进入灾区的民间救援队——中国蓝天救援队队员孙振海说，除当地人外，这个指挥中心最多的就是过来救援的中国人了。当时老挝正值雨季，天空中一直飘着毛毛细雨，救援队员一直不辞辛劳，冒雨工作。

　　大食堂24小时供应食物，只有白米饭、手撕包菜、炸牛肉和煎蛋，谁饿了就过来用手抓着吃一点。站在不时漏雨的帐篷里吃到的饭菜，香甜无比。

　　我们奔波在洪灾现场，在救援一线，在灾民安置点，在灾区临时医院。每当结束一整天艰苦的采访，我的衣裤、鞋袜里常常满是泥浆。然而，与那些夜以继日地帮助老挝朋友战胜洪水、克服困难的中国救援者相比，我作为观察者、倾听者，经受的考验要少很多。

　　在这里，我深刻理解了“记者”二字的含义，将这些美好、感人的故事报道出去，正是我们的责任。

　　铭记“和平的工匠”
　　本报驻法国记者　李永群

　　11月11日，第一次世界大战停战100周年纪念仪式在巴黎凯旋门隆重举行。11时许，巴黎所有教堂钟声齐鸣。

　　伴随着钟声，人们的思绪穿越到100年前：“忽闻教堂钟声，工厂汽笛声，以及厂外欢呼声与歌唱声，同时并作，余辈惊问何故，始知敌人业已签订休战条约，战事从此可以终止矣，此何日也，即余永久不忘之一九一八年十一月十一日也。”法德美俄等多国领导人与政府代表端坐聆听，一位华裔少女用汉语朗读了华工顾杏卿当年的一段日记。

　　法国政府首次在如此隆重的国际场合，肯定并纪念约14万华工为和平作出的重要贡献与巨大牺牲。这令我想起今年在法国诺莱特华工墓园举办的一战华工纪念活动。当时法国索姆省议会主席洛朗·索蒙表示，一战华工是“和平的工匠”，“希望世界各国人士能重新审视这段历史”。法国总统马克龙还致函主办方表示，这段历史是法国集体记忆的一部分。

　　一战华工的贡献曾经鲜为人知。更令人气愤的是，一战战胜国中国并没有得到应有的公正对待。1919年，巴黎和会引爆了中国反帝反封建的“五四运动”。

　　1921年，中国共产党成立。1949年，新中国成立。而今中国特色社会主义进入新时代。100年来，在中国共产党的领导下，久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

　　“因为我们需要彼此”
　　本报驻美国记者　高　石

　　2016年我曾在华盛顿某智库同与会人士就南海问题辩得面红耳赤，但2018年，在大西洋理事会举办的朝核问题研讨会上，我终于能够更加心平气和地回应质疑，赢得尊重。

　　从威斯康星州的花旗参参田，到硅谷的跨国企业；从和普通美国人聊天，到向研究中美关系的知名专家学者讨教……近距离的感知让我在脑海里绘出了一幅更多元、更全面的中美关系图景。小到一个灯泡、一张床垫，大到集装箱起重机……美国的千家万户、各行各业都与“中国制造”有着千丝万缕的联系。

　　11月，我的两位美国朋友先后代表公司赴北京与中国企业拓展合作。谈起当下局势对业务的影响，她们都表达了同样的感受：“不论时局如何变化，现在什么也不可能把美中交往彻底阻断，因为我们需要彼此。”

　　2018年是中美关系跌宕起伏的一年，传统世界格局发生变化。然而变化生机遇。身处大变局中的大国关系，无论个人还是国家，既要有直面现实的勇气，也要有保持一颗平常心的定力。

　　展望2019年，身在美国，我更能感受和预见，我们还将遇到种种困难和阻力，而这会促使我们不断成长、成熟。中国人从来都不畏艰难，我们有心系天下的担当，有逆风而行的清醒，有规划清晰的蓝图，我们国家今后的发展道路一定越走越宽广。

　　“想去中国更多地方”
　　本报驻日本记者　刘军国

　　2018年是中国改革开放40周年，也是中日和平友好条约缔结40周年。这一年里我采访了很多人，3名平凡的日本人却时常浮现在我脑海。

　　第一位叫盐崎三郎，来自日本长野县饭山市，是地地道道的果农。他曾上百次只身一人到中国传授农业技术。1997年，盐崎三郎第一次来到中国，到河南省兰考县指导当地果农。去年，兰考县终于摘掉戴了几十年的贫困县帽子，盐崎三郎非常高兴。

　　第二位叫宫本重信，1979年，他应邀前往北京和河北指导草莓种植技术，并邀请中国农民来日本学习。目前，宫本重信已到中国百余次，足迹遍及中国半数省级行政区。年近八旬的他仍坚持种植草莓，为的是更好地指导果农。他感触颇深地说：“我第一次去中国时，中国农村还非常落后。趁着身体健康，我希望能去中国更多地方。”

　　第三位叫香取茂男，在千叶县政府担任农业技术官。上世纪90年代，南京市一位副市长在访日期间，对日本的水果赞不绝口，希望他能前去指导，香取茂男就这样第一次去了中国。他一直利用假期和调休等空余时间到中国工作。2010年冬天，病后尚未完全康复，他仍继续去安徽省指导农民。

　　“国之交在于民相亲”，三个人的故事是这一道理的最好注脚。

　　本版统筹：孟祥麟　黄发红

　　版式设计：沈亦伶



王毅同朝鲜外相李勇浩举行会谈
作者：吴嘉林  时间：2018-12-08

　　新华社北京12月7日电 （记者吴嘉林）国务委员兼外交部长王毅7日在北京同朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩举行会谈。

　　王毅表示，2018年习近平总书记同金正恩委员长三次重要会晤，推动两国关系进入新的历史阶段。中方愿同朝方一道，推动中朝关系实现更大发展。中朝双方要继续推动半岛形势沿着无核化大方向积极发展。中方希望朝美双方保持对话，平衡解决彼此关切。中方也支持北南双方推进和解合作。

　　李勇浩表示，愿继续与中方保持沟通协调，共同维护好半岛及本地区的稳定与发展。

习近平会见朝鲜外相李勇浩
作者：王远;姚大伟  时间：2018-12-08


12月7日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩。新华社记者 姚大伟摄

　　本报北京12月7日电 （记者王远）国家主席习近平7日在人民大会堂会见朝鲜劳动党中央政治局委员、外相李勇浩。

　　习近平请李勇浩转达对金正恩委员长的诚挚问候。习近平指出，今年金正恩委员长三次访问中国，我同他就深化中朝友好合作、促进地区和平稳定发展等重大问题全面深入交换意见，很高兴看到双方达成的各项重要共识得到有效落实。

　　习近平强调，明年我们将迎来中朝建交70周年。中国党和政府高度重视中朝关系，这是我们坚定不移的方针。当前中朝关系已经开启了新的篇章。双方要以明年办好中朝建交70周年纪念活动为契机，推动双边关系长期健康稳定发展。中方支持朝鲜人民在金正恩委员长领导下，探索符合本国国情的发展道路。祝愿朝鲜的各项事业越办越好。

　　习近平指出，今年以来，朝鲜半岛形势发生积极变化，半岛问题重回政治解决的正确轨道。希望朝美双方相向而行，照顾彼此合理关切，使半岛和谈进程不断取得积极进展。中方将一如既往支持北南双方改善关系，推进和解合作。两国外交部门要继续加强沟通，为发展中朝关系、推进半岛问题政治解决进程共同作出努力。

　　李勇浩首先转达金正恩委员长对习近平的亲切问候和良好祝愿。李勇浩表示，金正恩委员长今年三次访华，同习近平总书记深入会谈，达成一系列重要共识，为在新时期把两国传统友好关系提升到新水平指明了方向。朝方愿同中方一道，举办好明年朝中建交70周年庆祝活动，巩固传统友谊，加强双边合作。朝方继续致力于实现半岛无核化，愿就半岛及本地区和平稳定同中方保持密切沟通协调。

　　杨洁篪、王毅参加会见。

不忘老朋友，发展新友谊，党际交往——
扩大朋友圈 知交遍天下（大数据观察·壮阔东方潮 奋进新时代——庆祝改革开放40年·数说）
作者：王新萍;蔡华伟  时间：2018-11-19

　　本报记者　王新萍


制图：蔡华伟

　　习近平总书记在中央外事工作会议上强调，“外交是国家意志的集中体现，必须坚持外交大权在党中央”“党的十八大以来，我们深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了新时代中国特色社会主义外交思想”。

　　中国共产党的对外工作始终同党和国家的事业紧密联系在一起，是中国特色大国外交的重要组成部分和应有之义，是促进中国对外关系发展的重要途径，展示党的良好国际形象的重要窗口，党员领导干部观察和研究世界的重要平台，也是借鉴国外经验、为中央决策服务的重要渠道。

　　党的十一届三中全会把党的工作重心转移到经济建设上来，党的对外工作也进行一系列重大调整，其根本任务是为我国改革开放和社会主义现代化建设争取一个有利的国际环境，在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同各国各地区政党和政治组织发展交流合作，促进国家关系发展。

　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，党的对外交往工作紧紧围绕坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，形成了全方位、多渠道、宽领域、深层次、立体化的对外交往格局。中共中央对外联络部作为负责党的对外工作的职能部门，根据党中央的要求开展工作。

　　不忘老朋友。中共十九大后，习近平总书记特使、中联部部长宋涛赴越南、老挝、朝鲜、古巴通报中共十九大情况。今年3月以来，习近平总书记在不到3个月时间内同朝鲜金正恩委员长3次会晤，就发展新时代中朝关系达成重要原则共识，为两党两国关系发展指明了方向，开启了中朝关系发展新篇章。

　　发展新友谊。中国共产党同世界上160多个国家和地区的400多个政党和政治组织保持着经常性联系。2017年11月底至12月初，中国共产党与世界政党高层对话会举行，这是中国共产党成立以来首次与全球各类政党举行高层对话，120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外方代表与会，就如何构建人类命运共同体、共同建设美好世界以及政党的责任和作用达成广泛共识。中共十九大后，中国共产党向近100个国家和地区派出了30多批宣介团，向世界介绍党的政策、理念、主张。

　　中国共产党的国际影响力、感召力、引领力不断提高，将同世界各国政党和人民一道，为推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界作出新的更大贡献。

金正恩观看中朝文艺工作者首场联合演出
作者：江亚平;程大雨  时间：2018-11-04

　　新华社平壤11月3日电 （记者江亚平、程大雨）朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩11月3日下午在平壤观看了中朝文艺工作者首场联合演出。

　　演出开始前，金正恩会见了中国文艺工作者代表团主要成员，并同大家合影留念。金正恩对朝中两国关系健康稳定发展予以高度评价，感谢习近平总书记和中共中央派朝鲜人民喜爱的中国艺术家赴朝进行友好交流演出，表示访问将有力促进朝中两国文化艺术领域交流互鉴，增进两国人民友好感情，巩固朝中传统友谊。

　　演出在平壤万寿台艺术剧场举行，中朝两国文艺工作者联袂奉献了两国人民喜爱的歌曲、舞蹈等节目。金正恩全程观看，为中朝两国艺术家的精彩表演不断鼓掌。演出结束后，朝方赠送花篮祝贺演出成功。在全场观众的热烈掌声中，金正恩上台同主要演员一一握手，热情赞扬艺术家们的精湛表演。

　　朝鲜劳动党中央政治局常委、中央副委员长崔龙海，朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长李洙墉等参加了上述活动。

习近平同美国总统特朗普通电话
时间：2018-11-02
　　新华社北京11月1日电 国家主席习近平1日应约同美国总统特朗普通电话。

　　特朗普表示，我重视同习近平主席的良好关系，愿通过习近平主席向中国人民致以良好的祝愿。两国元首经常直接沟通非常重要，我们要保持经常联系。我期待着同习主席在阿根廷二十国集团领导人峰会期间再次会晤，我们可以就一些重大问题进行深入探讨。希望双方共同努力，为我们的会晤做好充分准备。美方重视美中经贸合作，愿继续扩大对华出口。两国经济团队有必要加强沟通磋商。我支持美国企业积极参加首届中国国际进口博览会。

　　习近平表示，很高兴再次同总统先生通电话。中方已就中美关系多次阐明原则立场。希望双方按照我同总统先生达成的重要共识，促进中美关系健康稳定发展。我也重视同总统先生的良好关系，愿同总统先生在出席阿根廷二十国集团领导人峰会期间再次会晤，就中美关系及其他重大问题深入交换意见。我们两人对中美关系健康稳定发展、扩大中美经贸合作都有良好的愿望，我们要努力把这种愿望变为现实。

　　习近平指出，中美经贸合作的本质是互利共赢。过去一段时间，中美双方在经贸领域出现一些分歧，两国相关产业和全球贸易都受到不利影响，这是中方不愿看到的。中国即将举办首届国际进口博览会，这显示了中方增加进口、扩大开放的积极意愿。很高兴众多美国企业踊跃参与。中美双方也有通过协调合作解决经贸难题的成功先例。两国经济团队要加强接触，就双方关切问题开展磋商，推动中美经贸问题达成一个双方都能接受的方案。

　　两国元首还就朝鲜半岛局势交换意见。习近平强调，今年以来，朝鲜半岛形势出现积极变化。中方赞赏总统先生同金正恩委员长举行历史性会晤，推动了朝鲜半岛无核化和政治解决进程。希望美朝双方照顾彼此关切，进一步推进朝鲜半岛无核化和构建朝鲜半岛和平机制进程。中方将继续发挥建设性作用。

　　特朗普表示，今年以来，美朝会谈取得了积极进展。美方高度重视中方在朝鲜半岛问题上的重要作用，愿继续同中方加强沟通协调。

魏凤和分别与朝鲜、新加坡、马来西亚客人会见会谈
作者：梅常伟  时间：2018-10-25

　　据新华社北京10月24日电　（记者梅常伟）国务委员兼国防部长魏凤和24日在京会见参加第八届北京香山论坛的朝鲜人民武装力量省副相金亨龙，分别与参加论坛并访问的新加坡国防部长黄永宏、马来西亚国防部长穆罕默德·萨布举行会谈。

　　在会见金亨龙时，魏凤和说，今年，习近平主席同金正恩委员长3次会晤，开启了中朝关系发展新篇章。中方赞赏朝方努力推动半岛无核化的积极举措，支持朝方为缓和局势所做的努力。

　　金亨龙表示，朝方愿与中方进一步加强友谊与团结、交流与合作，推动朝中两国两军关系更好向前发展。

　　在与黄永宏会谈时，魏凤和说，中新关系是中国同周边国家互利共赢的典范。习近平主席与李显龙总理多次会晤，达成了许多重要共识，确立了中新与时俱进的全方位合作伙伴关系。

　　黄永宏说，新加坡军队愿同中国军队深化诸军种、多领域的交流合作，不断提升两国两军关系水平。

　　在与萨布会谈时，魏凤和说，习近平主席与马哈蒂尔总理不久前会晤时，一致表示两国要接续友谊、深化合作，引领双边关系更好发展，推动亚洲振兴和世界进步繁荣。

　　萨布表示，马方对当前双方防务合作水平感到满意，愿同中方一道，探索两国防务合作新框架，推动马中各领域交流合作不断拓展深化。

敢为砥柱立中流
——党的十九大以来治国理政系列评述“外交篇”
作者：郝薇薇;吴黎明;郑汉根;韩梁  时间：2018-10-22

　　新华社记者

　　这是一个复杂变化的世界。

　　乐观与悲观、理性与极端、聚合与分化、担当与退却，在百年未有之世界变局中激烈碰撞。每个国家、每个民族都在思考着自己的选择与道路。

　　“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”中国的回答坚定执着。

　　不畏浮云遮眼，不惧逆风乱舞，顺大势、担大义、行大道。党的十九大以来，新时代中国特色大国外交高举构建人类命运共同体旗帜，于纷乱世局之中，敢为砥柱立中流。

　　这是因势而谋的大国智慧
　　2018年4月，武汉东湖，春光正好。一场“非同寻常的非正式会晤”吸引全世界目光。散步、品茗、泛舟，习近平主席同印度总理莫迪纵古论今，推心置腹，谈笑风生间，中印关系新气象扑面而来。

　　曾几何时，中印边防部队对峙多日的洞朗事件，让世人对中印关系未来忧心忡忡。从4月至7月，两位领导人3次会晤。及时的顶层引领、准确的战略把握，中印关系企稳回升，进入快速发展的通道。

　　同样为世人称道的，还有中朝领导人之间的频密互动。在朝鲜半岛局势演变的关键时刻，习近平同朝鲜最高领导人金正恩百日内3次会晤，开创了中朝高层交往的新历史，推动了半岛局势取得积极进展。

　　因势而谋、应势而动，抓准时机、果断作为。世界形势瞬息万变，不拘一格、审时度势敢作为才是大智慧。

　　——2017年底，韩国总统文在寅开启任上首次中国之行，一度出现波折的中韩关系得到改善发展。

　　——2018年8月，马来西亚新总理马哈蒂尔展开了一场成功的访华之旅，“马来西亚对华友好的政策不会变化”“马方欢迎中国企业赴马来西亚投资”，马来西亚新政府的坚定承诺令一些谣言不攻自破。

　　——2018年10月，中日和平友好条约缔结40周年重要节点，日本首相将时隔7年正式访华。一度陷入“冰冻”状态的中日关系持续回暖，高层交往和各领域交流日益增多。

　　……

　　任何大国的成长都不可能一帆风顺、一路鲜花。面对力量消长带来的格局变化、利益调整，以及由此产生的矛盾分歧、误解猜疑，中国展现出越来越成熟的战略智慧、越来越稳健的战略定力。

　　互信基石越筑越牢，合作之路越走越宽，中国的相处之道赢得越来越多国家的理解认同，中国的发展机遇对越来越多国家产生强大吸引。

　　看周边——中俄领导人频密互动，中俄全面战略协作伙伴关系处于历史最好时期；中越最高领导人再度实现年内互访，“同志加兄弟”的特殊情谊更加巩固；中菲关系持续向好，各领域合作不断深化；南海局势趋向平静，“南海行为准则”磋商获重大进展……

　　望远邦——仅今年5月至8月，多米尼加、布基纳法索、萨尔瓦多等3国先后与中国建交或复交。多米尼加总统梅迪纳说，多中建交将为双方互利共赢的合作开辟广阔前景，这是“跟上时代潮流”的选择。

　　察势者智，驭势者赢。当某些国家试图拼凑针对中国的“包围圈”，看到的却是中国不断巩固扩大的全球“朋友圈”；当一些力量试图以所谓“威胁论”在中国家门口搅动风浪，看到的却是奔涌而来的和平合作大潮。

　　这是开拓创新的大国担当
　　2018年7月16日，习近平主席在钓鱼台国宾馆连续举行三场会见，客人分别是联合国教科文组织总干事阿祖莱、世界银行行长金墉、欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克。

　　不同的会见，共通的话题。主宾之间，在捍卫多边主义、维护国际规则、构建开放型世界经济等方面形成强烈共鸣。拉美社如是评论：中国“选择与国际事务各主要参与者加强沟通接触”，“正利用外交艺术捍卫多边主义、自由贸易和世界和平”。

　　具有象征意味的是，三场会见当天，中欧双方发表《中欧领导人气候变化和清洁能源联合声明》，承诺加强双多边合作，共同应对气候变化。

　　国际社会面前的“问题单”越来越长，世界各国特别是大国引领和促进国际合作的责任越来越重。

　　作为全球治理“后来者”，中国正以发展与共赢的新逻辑，凝聚起更多的力量，塑造并拓展着共商共建共享的全球发展空间。这样的中国理念和中国努力，在中国对发展中国家外交中得到充分展现。

　　2018年被视为中国外交“南南合作年”。与习近平主席7月亚非之行相隔不到两月，中非合作论坛北京峰会拉开大幕。这场盛会同上合组织青岛峰会、金砖国家领导人约翰内斯堡会晤以及中阿合作论坛、中拉论坛部长级会议等一系列多边会议产生共振，形成中国同发展中国家团结合作的强劲势头。

　　在中国同各国携手共进的进程中，“一带一路”是贯穿始终的主线。如今，作为规模最大的国际合作平台，“一带一路”不但吸引越来越多的发展中国家加入，越来越多的发达国家也开始从心动走向行动。

　　从中东到非洲到欧陆，从政府官员到商界领袖到智库学者，“向东看”、加入中国的全球伙伴关系网络正成为各方共识。正如西班牙中国政策观察网站所言，日益丰富的国际发展合作，正是中国在国际舞台上崛起的证明。

　　这是海纳百川的大国气象
　　11月5日，吸引全球130多个国家和地区的2800多家企业参展的中国国际进口博览会将在上海黄浦江畔启幕。

　　这是全球首个以进口为主题的国家级博览会，被外界普遍视为中国展现“扩大开放决心”的“创举”。

　　在描述新时代中国与世界关系诸多话语中，“开放”无疑是出现频率最高的词汇之一。

　　——十九大闭幕后不到一周，习近平主席在人民大会堂会见清华大学经济管理学院顾问委员会海外委员和中方企业家委员。“中国的开放不是你输我赢，而是合作共赢。中国有句俗话，买卖不成仁义在。”这段话令在场外方代表久久难忘。

　　——十九大后首次出访，在越南岘港举行的APEC工商领导人峰会上发表演讲时，习近平主席再次表明中国坚持对外开放的坚定意志，展望中国经济惠及世界的美好愿景：“中国对外开放的脚步不会停滞”“未来15年，中国市场将进一步扩大……预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元”。

　　——博鳌亚洲论坛2018年年会，习近平再度当选中国国家主席后出席的首个主场外交活动。“我刚才宣布的这些对外开放重大举措，我们将尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢……”话音刚落，各国嘉宾报以热烈掌声。

　　纵观世界风云变幻，回望中国百年沧桑，“开放”都是一个解码兴衰荣辱的关键词。40年来，正是坚持了改革开放，正是坚持加入世界经济发展进程，中国创造了“人类发展史上最激动人心的奇迹”。

　　当下，尽管“逆全球化”思潮此起彼伏，尽管美国无端挑起中美经贸摩擦，中国仍继续按照自己的时间表和路线图坚定不移推进改革开放。

　　2018年5月，取消包括抗癌药在内的28项药品进口关税；6月，新版外商投资负面清单落地，22个领域大幅放宽外商投资市场准入；7月，降低汽车进口关税与部分日用消费品进口关税；9月，宣布自11月1日起降低1585个税目的进口关税……一系列扩大开放具体举措纷纷落地。事实证明，中国的改革开放没有成为“空谈”，中国的开放承诺不是“放空炮”。

　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。站在改革开放40年时间节点来看中国今天的开放，会发现它更广泛的世界意义。扩大开放不但是中国源于自身发展需要的战略选择，更展现出中国与世界合作共赢、命运与共的大国胸怀。国际货币基金组织总裁拉加德感叹，中国扩大开放“为当今世界增加了确定性和希望”。

　　“在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。”以习近平外交思想为指导，新时代中国特色大国外交必将走向更光明的未来。

　　（新华社北京10月21日电　执笔记者：郝薇薇、吴黎明、郑汉根、韩梁）

金永南会见中国体育代表团
作者：莽九晨  时间：2018-10-13

　　本报平壤10月12日电 （记者莽九晨）朝鲜劳动党中央政治局常委、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南12日会见以苟仲文为团长的中国体育代表团。

　　金永南表示，今年金正恩委员长和习近平总书记三次历史性会晤，共同引领朝中关系迈入新的更高发展阶段。中国体育代表团访朝将进一步加强朝中两国人民友好感情，推动朝中关系长期健康稳定发展。

　　苟仲文表示，此访是落实两党两国最高领导人重要共识的具体行动，将有力促进中朝体育交流，不断深化中朝传统友好关系。

　　访问期间，中朝男女篮进行了混编友谊赛，朝鲜劳动党中央政治局常委、副委员长崔龙海等观赛。

为实现朝鲜半岛持久和平行动起来（钟声）
时间：2018-09-22
　　有关各方都应继续展示政治智慧与历史担当，为了和平与繁荣、和解与合作，朝着政治解决半岛问题、实现地区持久和平目标相向而行、共同行动
　　9月18日至20日，韩国总统文在寅访问朝鲜，与朝鲜国务委员会委员长金正恩在平壤举行今年以来的第三次会晤。朝韩两国领导人19日签署《9月平壤共同宣言》，就改善发展相互关系、缓和地区军事紧张、推动半岛无核化与和谈进程达成新的重要共识。两国同时签署《〈板门店宣言〉军事领域履行协议》，决定将积极采取实质性措施，消除朝鲜半岛战争威胁，把朝鲜半岛建设成“永久的和平地带”。朝韩领导人还就军事、经济、文化、体育等领域交流合作达成诸多共识。金正恩委员长表示，《9月平壤共同宣言》使北南关系更上台阶，促使半岛成为稳固的和平安全地带、让半岛和平繁荣的时代更早到来。文在寅总统认为，南北首次就无核化方案达成协议，“这是很有意义的成果”。

　　国际社会对朝韩领导人会晤成果给予高度评价。联合国秘书长古特雷斯呼吁国际社会团结一致，支持相关各方实现可持续的和平与安全，支持根据安理会有关决议在朝鲜半岛实现完全的、可核查的无核化的努力。美国总统特朗普表示这些进展“令人非常兴奋”，美国国务卿蓬佩奥称准备好立即与朝方进行对话，已安排美朝高级别官员会晤。

　　在有关各方共同努力下，半岛问题今年以来重新回到对话协商解决的正确轨道，半岛形势朝着和平稳定的方向发展。在此过程中，朝韩双方为纾解半岛问题作出积极努力，两国领导人在短短半年时间内三度会面，今年4月首次会晤后签署的《板门店宣言》正在努力付诸实施。

　　文在寅总统在此次访朝时也表示，促进朝美就无核化问题恢复谈判是他此次访问平壤的重要任务之一。金正恩委员长说，北南双方在《9月平壤共同宣言》中承诺，要努力把朝鲜半岛变成没有核武器与核威胁的和平地带。为此，朝鲜将在相关国家专家的参与下永久废弃东仓里导弹发射台和发动机试验场。如果美国根据6月12日签署的朝美联合声明的精神采取相应措施，朝鲜也有意采取诸如永久废弃宁边核设施等追加措施。朝鲜和美国是半岛核问题的直接当事方，半岛无核化进程需要朝美双方进一步积累互信，相向而行。今年6月朝美领导人新加坡会晤达成重要共识，但此后朝美双方在如何具体落实上出现分歧。朝方在此次朝韩领导人会晤中再次确认实现半岛完全无核化的坚定意志和明确目标，国际舆论期待美国方面也能够展现灵活性，积极采取对应措施，为朝美寻找打破僵局的新契机创造必要条件。

　　中方坚持推动半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。无论半岛形势是紧张还是缓和，中国都是半岛和平稳定的重要贡献者，中国持之以恒的努力，世界有目共睹。作为半岛近邻，中方一贯支持半岛北南双方通过对话协商改善相互关系，推进和解合作。中方也支持朝美保持接触与对话。在不久前举行的东方经济论坛上，习近平主席再次强调“增进互信”对于促进地区和平稳定与发展繁荣的重要性，并重申中方愿继续同各方一道，不断巩固团结，增进互信，共同探索维护东北亚持久和平安宁的有效途径，为实现本地区和平、稳定、发展不懈努力。

　　朝韩就改善半岛北南关系、缓和半岛形势达成的新共识，是半岛全体人民之福，也是包括中国在内的各国人民之愿。希望朝韩双方继续落实好有关宣言共识，不断努力推动北南互动合作，为政治解决半岛问题、实现地区持久和平发挥积极作用。行动起来，善莫大焉，功莫大焉。有关各方都应继续展示政治智慧与历史担当，为了和平与繁荣、和解与合作，朝着政治解决半岛问题、实现地区持久和平目标相向而行、共同行动。

韩国总统文在寅访问朝鲜
作者：莽九晨  时间：2018-09-19

　　本报平壤9月18日电　（记者莽九晨）韩国总统文在寅18日上午乘专机抵达朝鲜首都平壤，朝鲜最高领导人金正恩偕夫人李雪主到机场迎接。文在寅此次访问将持续到20日，朝韩双方领导人在此期间将举行今年以来的第三次会晤。

　　金正恩在机场为文在寅举行欢迎仪式，并共同检阅三军仪仗队。机场上，数千名朝鲜民众身着盛装，手持花束、朝鲜国旗和朝鲜半岛统一旗，热烈欢迎文在寅。

　　在摩托车队护卫下，文在寅与金正恩共同乘车进入位于平壤市区的百花园迎宾馆。沿途数万名朝鲜民众高呼“祖国统一”口号，挥舞手中花束、朝鲜国旗和朝鲜半岛统一旗，朝韩领导人一起向欢迎群众挥手致意。

　　朝鲜《劳动新闻》当天在头版醒目位置刊发消息说，此次历史性的北南首脑会晤是对《板门店宣言》的实践，将成为进一步加快北南关系发展的重大契机。

　　文在寅是继金大中、卢武铉之后第三位访问平壤的韩国总统。随同文在寅访问的还有韩国政府官员、艺术家和企业家等近200人。

金正恩再次会见栗战书并为中国党政代表团举行欢迎活动
作者：姚大伟  时间：2018-09-12


　　9月10日，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩再次会见正在访问朝鲜的中共中央总书记、国家主席习近平特别代表，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，并为栗战书及其率领的中国党政代表团举行专场文艺演出和盛大欢迎招待会。
　　新华社记者 姚大伟摄

　　新华社平壤9月11日电　9月10日，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩再次会见正在访问朝鲜的中共中央总书记、国家主席习近平特别代表，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，并为栗战书及其率领的中国党政代表团举行专场文艺演出和盛大欢迎招待会。

　　会见时，金正恩表示，在朝鲜民主主义人民共和国建立70周年这个最重要的节日期间，习近平总书记同志派您作为特别代表率中国党政代表团来访，充分体现了习近平总书记和中国党、政府、人民对我本人和朝鲜党、政府、人民的深厚情谊。我们把你们作为最重要的贵宾尽最大诚意款待，希望让你们感受到我们的特殊友好情谊，也向两党两国人民和世界展示朝中友谊牢不可破、历久弥坚。亲手缔造朝中友谊的两国老一辈领导人如果看到今天这样的友好画面，一定会倍感欣慰。我们要以此访为重要契机，进一步加强在各个领域的交流合作，为增进两国人民福祉、促进地区和平繁荣做出贡献。

　　栗战书表示，我作为习近平总书记、国家主席的特别代表，率领中国党政代表团踏上朝鲜国土的那一刻起，就感受到了朝鲜党和人民的盛情和诚意，始终沉浸在中朝友好的浓厚氛围中。金正恩委员长同志在繁忙的庆祝活动期间，两次会见我们，并为我们举行专场文艺演出和欢迎招待会。这一切，都让我们充分感受到了委员长同志和朝鲜党、政府、人民对习近平总书记和中国党、政府、人民的真挚情谊。在习近平总书记和委员长同志亲自推动下，根深叶茂的中朝友谊焕发新的生机活力，迈进了新的历史阶段。我们愿同朝方同志一道，携手落实两党两国最高领导人重要共识，加强治国理政经验互学互鉴和各领域交流合作，共同推进两国社会主义事业前进。

　　会见后，栗战书与金正恩和夫人李雪主一同观看了朝鲜劳动党中央委员会为习近平总书记、国家主席的特别代表栗战书访问朝鲜举办的“中朝友谊万古长青”专场文艺演出。在悬挂着中朝两国国旗的万寿台艺术剧场，朝鲜国家功勋合唱团的艺术家们用汉语表演了《长江之歌》《红旗飘飘》《爱我中华》等脍炙人口的中国经典歌曲，以及《阿里郎》等朝鲜民族乐曲。演出最后以《朝中友谊万古长青》乐曲结尾，配以朝鲜几代领导人与中国领导人友好交往的珍贵历史画面，深情表达了朝鲜人民对中朝传统友谊继续传承、发扬光大的热切期盼和良好祝愿，引起了现场观看的中国党政代表团、中国驻朝使馆人员和朝各界群众的强烈共鸣，全场报以经久不息的热烈掌声。

　　在观众的欢呼声中，栗战书与金正恩夫妇共同走上舞台，与演员握手。

　　演出前，栗战书和金正恩夫妇与中国党政代表团全体成员合影留念。

　　演出结束后，栗战书和金正恩夫妇共同出席金正恩为中国党政代表团举行的盛大招待会。

　　朝鲜劳动党中央副委员长崔龙海代表朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜国务委员会致欢迎辞，表示愿同中国同志一道，落实金正恩委员长和习近平总书记今年三次会晤达成的重要共识，推动朝中传统友好关系与时俱进，不断得到提升。

　　栗战书结束访问离开平壤前，朝鲜劳动党中央副委员长李洙墉、朝鲜劳动党中央政治局候补委员金与正专门到百花园迎宾馆话别。崔龙海、李洙墉、金与正等朝党政干部及数千名身着民族服装的朝鲜民众到机场欢送。