栗战书访问朝鲜并出席朝鲜建国70周年庆祝活动
作者：莽九晨;李涛  时间：2018-09-11


　　9月8日至10日，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席的特别代表率中国党政代表团访问朝鲜，并出席朝鲜建国70周年庆祝活动。这是9月8日，栗战书会见朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央政治局常委金永南。
　　新华社记者 李 涛摄

　　本报平壤9月10日电 （记者莽九晨）9月8日至10日，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席的特别代表率中国党政代表团访问朝鲜，并出席朝鲜建国70周年庆祝活动。

　　8日下午，栗战书会见了朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央政治局常委金永南。栗战书说，中朝传统友谊是两党两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是双方共同的宝贵财富。中国党和政府坚持从战略高度和长远角度看待和把握中朝关系，致力于维护好、巩固好、发展好中朝关系。我们愿同朝方一道，落实两党两国最高领导人共识，推动中朝关系迈上新台阶，造福两国人民，为地区和平稳定发展作出新的更大贡献。中国全国人大愿同朝鲜最高人民会议加强沟通交流，为推进两国立法机构建设和促进双边关系发展作出应有贡献。

　　栗战书表示，回顾中国改革开放40年来探索符合本国国情发展道路的历程，全面加强党的领导、拥有一个坚强的领导核心，坚持以人民为中心的发展思想，在立足国情的基础上放眼世界、始终坚持改革开放，这三条经验尤为重要。当前，中国人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，正在为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。中朝同为社会主义国家，有很多相通的理念，希望双方加强经验交流，互学互鉴，共创两国社会主义事业更加美好的未来。

　　金永南说，在金正恩委员长和习近平总书记同志的亲自推动下，两国老一辈领导人缔造和培育的朝中传统友谊提升到了新的更高水平，展现出令人振奋的广阔前景。栗战书同志作为习近平总书记同志的特别代表率中国党政代表团出席朝建国70周年庆祝活动，带来了中国党、政府、人民的友好情谊，给朝中友谊注入新的活力。当前朝鲜正在全面实施新战略路线，我们希望借鉴中方的经验，愿同中方携手，以此访为契机，落实好两党最高领导人共识，进一步深化两国各领域交流合作。

　　会见后，栗战书和金永南共同出席了朝方为中国党政代表团举行的欢迎招待会，并观看了朝方为各国代表团和平壤市民举办的音乐舞蹈综合演出。

　　此前，栗战书前往锦绣山太阳宫，向金日成主席和金正日总书记塑像敬献了花篮。

　　9日，栗战书应邀出席朝鲜建国70周年庆祝活动，与金正恩等朝党和国家领导人以及平壤各界群众一起，上午在金日成广场观看了庆祝活动游行，当晚共同观看了大型团体操表演《辉煌的祖国》，共庆佳节，共享喜悦。随后，栗战书出席了朝鲜劳动党中央副委员长崔龙海代表朝方举行的国庆招待会。

　　10日上午，栗战书率中国党政代表团参谒了中朝友谊塔，敬献花篮并在留言簿上题词，深切缅怀在抗美援朝战争中牺牲的中国人民志愿军烈士。

　　栗战书还参观了平壤教员大学，同师生们亲切交谈。栗战书说，今天是中国的教师节，向平壤教员大学的老师们表示慰问，希望学校教职员工做中朝友谊的友好使者，为中朝友谊世代传承作贡献。

　　栗战书抵达平壤时，崔龙海及朝各界数千名身着节日盛装的欢迎群众在机场迎接。

朝鲜举行阅兵集会庆祝建国70周年
作者：莽九晨;刘仲华  时间：2018-09-10

　　本报平壤9月9日电　（记者莽九晨、刘仲华）9日，朝鲜在平壤金日成广场举行盛大阅兵式和群众花车游行，热烈庆祝国庆70周年。

　　朝鲜最高领导人金正恩率党政军领导人出席活动，来自世界各地的数百名外宾、各国驻朝使节、海外朝鲜人代表参加。

　　阅兵式开始前，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南致辞。他表示，近年来，在金正恩同志领导下，朝鲜在经济建设等领域取得了巨大成就。全体人民要紧密团结在劳动党的周围，贯彻今年4月七届三中全会提出的集中一切力量进行经济建设的战略路线，并为世界和平与半岛的自主统一作出贡献。

　　朝鲜人民军海陆空三军以及工农赤卫队、学生兵、女兵等数十个方阵接受检阅依次通过主席台，装甲车、坦克、火炮、多管火箭炮等武器装备也相继亮相阅兵式。朝鲜战机进行空中表演，15架飞机在天空组成“70”图案，5架飞机喷出朝鲜国旗红白蓝三色彩烟，以示庆祝。

　　阅兵式结束后，朝鲜群众或手持彩旗，或手舞花束，簇拥着花车通过金日成广场。花车上矗立着金日成和金正日的雕像及赞扬朝鲜社会主义建设成就的装饰，表达贯彻党中央4月会议决定的决心和期盼实现祖国统一的愿望。

　　此外，朝鲜还举行了各种活动庆祝国庆70周年。8日，朝鲜最高领导人金正恩下达命令，晋升40余名人民军指挥员军衔。9日凌晨，金正恩前往锦绣山太阳宫，向金日成和金正日同志的铜像表示崇高敬意，并瞻仰两位领袖的遗容。9日晚，朝鲜举行了“辉煌的祖国”大型团体操表演。10日，朝鲜还将举行青年火炬游行。

栗战书会见金正恩　转交习近平总书记亲署函
作者：莽九晨;刘仲华;李涛  时间：2018-09-10


　　9月9日，中共中央总书记、国家主席习近平特别代表，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在平壤会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。
新华社记者　李　涛摄　

　　本报平壤9月9日电 （记者莽九晨、刘仲华）9月9日，中共中央总书记、国家主席习近平特别代表，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在平壤会见了朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。

　　栗战书首先转达习近平对金正恩的亲切问候并转交亲署函。习近平在亲署函中指出，朝鲜建国70年以来，在金日成同志、金正日同志和委员长同志坚强领导下，朝鲜党和人民奋力推进社会主义建设事业，取得了不平凡的成就。当前，委员长同志正带领朝鲜党和人民，全面贯彻落实新战略路线，致力于发展经济、改善民生，在社会主义建设各个领域不断取得新的成就。

　　习近平强调，维护好、巩固好、发展好中朝关系始终是中国党和政府坚定不移的方针。今年以来，委员长同志同我先后三次会晤，达成重要共识，掀开了中朝关系发展新篇章。我愿同委员长同志一道，加强对中朝关系规划指引，落实好双方重要共识，推动中朝关系实现更大发展。

　　栗战书表示，朝鲜建国70周年是朝鲜党、国家和人民的一件大喜事，习近平总书记高度重视，派我作为特别代表率中国党政代表团访问朝鲜并出席庆祝活动，代表中国党、政府和人民向朝鲜党、政府和人民表示热烈祝贺和诚挚祝福。我一踏上美丽友好的朝鲜国土，就得到了朝鲜人民的热情欢迎，亲身感受到了朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。

　　栗战书强调，今年对于中朝关系是具有特殊重要历史意义的一年。习近平总书记和金正恩委员长三次会晤，共叙中朝传统友谊，共商发展中朝关系大计，推动和引领中朝关系迈入新的历史阶段。无论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。我此访旨在落实习近平总书记同委员长同志达成的重要共识，加强双方高层战略沟通，开展各领域友好交流合作，就新形势下进一步巩固和发展中朝传统友谊深入交换看法，共创中朝关系更加美好的未来。

　　双方就地区和半岛形势交换意见，栗战书说，实现半岛持久和平和无核化，是大势所趋、人心所向。中方始终坚持半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题。我们高度评价朝方为推动半岛形势朝着和平稳定方向发展所做的积极努力，希望朝美双方落实首脑会晤共识，相向而行，维护和平对话的大势。中方愿继续同有关各方一道，为政治解决半岛问题发挥建设性作用。

　　金正恩对习近平致亲署函表示感谢，并请栗战书转达对习近平的亲切问候和良好祝愿。金正恩说，您作为习近平总书记同志的特别代表率中国党政代表团来访，体现了总书记同志和中国党、政府、人民的友好情谊，给我们的建国70周年庆祝活动增光添彩，令朝鲜党、政府和人民深受感动和鼓舞。

　　金正恩表示，两党两国老一辈领导人缔造和培育的朝中传统友谊是我们最可宝贵的财富。今年我同总书记同志三次会晤，亲身感受到了朝中传统友谊的宝贵和温暖。无论国际风云如何变幻，我和朝鲜党、政府都将坚定不移地传承并尽全力发展朝中友谊。当前朝鲜正在实施新战略路线，集中精力发展经济，希望学习中方的丰富经验，进一步拓展各领域交流合作，共同推动两国的社会主义事业发展。朝方坚持朝美首脑新加坡会晤共识，并为此采取了措施，希望美方采取相应行动，共同推动半岛问题政治解决进程。

习近平就朝鲜国庆70周年向朝鲜最高领导人金正恩致贺电
时间：2018-09-10
　　新华社北京9月9日电　9月9日，中共中央总书记、国家主席习近平就朝鲜国庆70周年向朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩致贺电。

　　习近平在贺电中说，值此朝鲜民主主义人民共和国成立70周年之际，我谨代表中国共产党、中国政府、中国人民，并以我个人的名义，向委员长同志并通过你，向朝鲜劳动党、朝鲜政府、朝鲜人民致以热烈的祝贺和诚挚的祝愿。

　　习近平表示，朝鲜民主主义人民共和国成立70年以来，朝鲜人民在社会主义革命和建设事业中取得了显著成就。近年来，委员长同志带领朝鲜党和人民，在经济社会发展等方面采取一系列积极举措并取得重要成果，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史时期。我对此感到由衷高兴。

　　习近平强调，中朝两国是山水相连的友好邻邦。中朝传统友谊是两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是双方共同的宝贵财富。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系是中国党和政府坚定不移的方针。今年我同委员长同志三次会晤，进一步明确了两国关系发展的方向。我愿同委员长同志携手推动中朝关系长期健康稳定发展，更好造福两国和两国人民，促进地区和平稳定。衷心祝愿朝鲜人民在以委员长同志为首的朝鲜劳动党领导下，在国家发展建设事业中取得更大成就。衷心祝愿朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛、人民幸福安康。

科技发展助推朝鲜经济建设
作者：莽九晨  时间：2018-09-09

　　本报驻朝鲜记者　莽九晨

　　走在朝鲜街头，时常能看到“突破最尖端技术”“要以科学技术的威力打开经济强国建设的康庄大道”等宣传画和宣传标语。事实上，近年来，朝鲜以科学技术发展为主要动力，大力推进国家经济建设，并取得了丰硕成果。

　　2016年5月，朝鲜劳动党第七次代表大会确定了大力实现科技发展的战略路线，即科学技术强国建设路线。为此，朝鲜提出在科学技术部门大力开展尖端技术突破战，科学技术要在经济建设中起到火车头作用。

　　2018年4月，在朝鲜劳动党七届三中全会上，最高领导人金正恩提出了“集中一切力量进行社会主义经济建设”的新战略路线，强调“依靠科学实现飞跃，依靠教育保证未来”，并就加快建设科技强国、人才强国明确了任务和途径。

　　朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》随后在多篇评论中强调科学技术的重要性。评论说，朝鲜离开科学技术发展，就不能实现政治自主。因为政治自主的物质保证就是经济自立，而经济自立则取决于科学技术。走向强国之路就要发展科学技术。评论强调，科学技术是社会主义经济建设的火车头，保证科技先行就是完成国家经济发展战略的捷径。

　　近年来，朝鲜国内掀起了科技热潮，科学技术发展不断取得新成果，并在实现国民经济的现代化、推动经济发展中发挥了重要作用。

　　在现代科技发展的核心基础技术方面，朝鲜取得了巨大的进步。朝鲜科学家们研发了可以有效应用于国民经济各部门的分散型控制系统、扫描隧道显微镜、纳米粒子的粒度分布分析仪等备受瞩目的高科技产品，并积极进行生物细胞克隆和克隆个体的研究工作。

　　随着科学技术的发展，朝鲜在实现国民经济现代化、信息化方面取得重要成果。朝鲜冶金工业部门的工人、科学工作者和技术人员建设了依靠吹氧高炉的钢铁生产体系；机械工业部门完全利用朝鲜自己的力量和技术，成功制造出了高性能机床。顺川化工联合企业掌握了年生产能力达数千吨的丙烯树脂涂料生产工艺，兴南化肥厂圆满解决了生产肥料中所遇到的科技问题，进一步巩固了化学工业的基础。

　　科学技术的发展让朝鲜人民的生活水平不断提高。南兴青年化工联合企业完成了煤气化，可以生产比以前多4倍的氮肥，还培育了耐旱、抗病虫害的高产粮食品种和蔬菜品种，并确立了新的栽培方法。朝鲜研究人员完善了大量养殖鲍鱼、蛤仔的技术，研究并采用饲养大海鲑鱼和移动式网箱养鱼技术，从而实现养鱼的科学化、集约化、工业化。

　　朝鲜知名杂志《今日朝鲜》的报道指出，科学技术在经济建设中取得的成果表明，朝鲜劳动党以科学技术为火车头推动经济发展的路线是完全正确的。如今，朝鲜人民不仅是科学技术的需要者，更是科技发展的主人、承担者。朝鲜人民在科学技术热潮中将会提前迎来更加富裕而文明的新生活。

　　（本报平壤9月8日电）

让中朝友好合作焕发新活力（钟声）
时间：2018-09-09
　　以落实习近平总书记与金正恩委员长历史性会晤达成的重要共识为动力，中朝友好合作关系正焕发出新的生机与活力
　　今年9月9日，朝鲜迎来建国70周年。应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府邀请，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作为习近平总书记、国家主席的特别代表，于9月8日率中国党政代表团访问朝鲜，并出席朝鲜建国70周年庆祝活动。中方这一安排，既是中朝双方就重要节庆相互致贺的友好传统的延续，也充分体现了中方在新形势下对中朝关系的高度重视，有利于进一步推动落实两党两国最高领导人达成的共识，有利于不断巩固发展中朝传统友谊，也有利于维护地区的和平与稳定。

　　70年前的今天，朝鲜民主主义人民共和国成立，标志着朝鲜人民走上了当家作主和建设社会主义国家的崭新道路。70年来，在金日成主席、金正日总书记、金正恩委员长和朝鲜劳动党的坚强领导下，朝鲜人民自力更生，艰苦奋斗，克服重重困难，在社会主义革命和建设事业中取得了令人瞩目的成就。近年来，金正恩委员长继承金日成主席、金正日总书记的遗志，团结带领朝鲜人民在发展经济、改善民生方面采取了一系列积极举措，取得了前所未有的显著成果。

　　今年4月举行的朝鲜劳动党七届三中全会被称为“具有转折意义的政治事件”，以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党中央提出了经济建设的战略路线，对朝鲜的人力物力资源进行总动员，集中全力投入到发展社会主义经济和提高人民生活水平的斗争中。金正恩委员长在此次全会上强调，全党全国要集中一切力量贯彻社会主义经济建设的战略路线。几个月来，金正恩委员长密集视察工厂、农村和重点项目建设工地，对全面提速国家经济建设作出了明确指示，为朝鲜大力发展经济、不断提高人民生活水平描绘了美好前景。

　　今年以来，在有关各方的共同努力下，曾经一度趋于紧张的朝鲜半岛局势重新回到对话与协商的正确轨道。朝韩领导人板门店会晤和朝美领导人新加坡会晤，都对朝鲜半岛问题的政治解决进程发挥了推动作用。本月初，朝韩双方就在平壤再次举行领导人会晤达成一致。金正恩委员长在会见韩国特使团时强调，在朝鲜半岛彻底消除武装冲突危险和战争恐惧，将这片土地变为没有核武器与核威胁的和平家园，是朝鲜的坚定立场和他本人的意志。

　　中朝是山水相连的友好近邻，两党两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的传统友谊是双方共同的宝贵财富。传承发扬中朝传统友谊，符合双方共同利益，是双方共同的战略选择。今年3月以来，习近平总书记在不到3个月时间内同金正恩委员长3次会晤，就发展新时代中朝关系达成四方面原则共识，为两党两国关系发展指明了方向，开启了中朝关系发展新篇章。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，无论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。中国支持朝鲜发展经济、改善民生，支持朝鲜走符合本国国情的发展道路，是这一立场的体现；中国坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题并为此积极发挥建设性作用，也是这一立场的体现。

　　以落实习近平总书记与金正恩委员长历史性会晤达成的重要共识为动力，中朝友好合作关系正焕发出新的生机与活力。展望未来，只要中朝双方共同努力，推动双边关系长期健康稳定发展，就能够更好造福两国和两国人民，也必将为本地区的和平、稳定与发展贡献力量。

朝鲜掀起“增产突击运动”迎接国庆
作者：莽九晨  时间：2018-09-08

　　本报平壤9月7日电 （记者莽九晨）据朝鲜《劳动新闻》报道，为迎接9月9日朝鲜民主主义人民共和国成立70周年纪念日、贯彻朝鲜劳动党七届三中全会精神，朝鲜国内掀起了一场“增产突击运动”，并取得阶段性成果。

　　朝鲜最高领导人金正恩在2018年新年贺词中指出，“要发起全民的总攻，将朝鲜各方面实力提升到新的发展阶段”，并在朝鲜劳动党七届三中全会上提出了“集中一切力量进行社会主义经济建设”的新战略路线。

　　《劳动新闻》在社论中号召全国人民全力投入到“增产突击运动”中，呼吁全国人民都要有为事业负责到底的态度。

　　“增产突击运动”展开后，朝鲜各行各业的人们都加班加点，尽可能多地创造经济建设成果。据《劳动新闻》报道，黄海制铁联合企业和千里马制钢联合企业的工人们，依靠朝鲜的力量和技术，完成了冷拔钢管生产工厂的现代化改造；平壤无轨电车工厂完成改建，并构建综合生产体系，使生产设备的国产化率达到92%以上；平壤书包工厂、大同江食品工厂等日用品和食品工厂积极投入生产，完成了年度经济计划……目前，朝鲜全国各地已有1240余个单位提前完成年度经济计划，为推动经济发展和提高人民生活水平作出了巨大贡献。

王岐山出席朝鲜国庆70周年招待会
作者：王迪  时间：2018-09-08

　　本报北京9月7日电 （记者王迪）国家副主席王岐山7日晚在京出席中国人民对外友好协会和中朝友好协会举办的朝鲜国庆70周年庆祝招待会。

　　王岐山向朝鲜同志70年来在社会主义革命和建设事业中取得的丰硕成果表示祝贺。他说，中朝是山水相连的友好近邻。今年以来，习近平总书记和金正恩委员长举行了3次历史性会晤，为中朝关系长远发展提供了指南。不论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。中方愿同朝方一道，切实落实好两国最高领导人达成的重要共识，推动两国关系不断取得新的更大发展。

　　朝鲜驻华大使池在龙表示，朝中友谊是两国老一辈领导人亲手缔造的宝贵财富。朝方愿同中国同志一道，按照两国元首达成的重要共识，将朝中友好事业发扬光大。

朝鲜社会主义保健制度惠及民众
作者：莽九晨  时间：2018-09-07

　　本报驻朝鲜记者　莽九晨

　　近年来，朝鲜每年都会修建一所现代化医疗服务基地，不断完善社会主义保健制度，为朝鲜人民生命和健康提供全方位保障。位于平壤大同江区的柳京眼科综合医院就是在这一背景下建设完成的。日前，本报记者对这家医院进行了采访，进一步了解了朝鲜的社会主义保健制度。

　　柳京眼科综合医院于2016年落成，朝鲜最高领导人金正恩在医院建设过程中多次到现场进行视察并指出，柳京眼科综合医院是治疗眼疾的专门医院，也是提供眼镜制造服务的多功能性综合医疗服务基地。

　　走进柳京眼科综合医院，映入眼帘的是外形独特的主楼。医院对外事业部职员金恩爱向记者介绍说，柳京眼科医院主楼的外形就像是人的眼睛，非常有特色。医院共有8层，分门诊部和住院部，医院内设有视力矫正、小儿眼科、白内障、青光眼等科室。医院共有5个专门的手术室，120张病床，可以针对白内障、青光眼等眼部疾病进行手术。许多病人就是通过在柳京眼科综合医院进行手术，得以重见光明。

　　柳京眼科综合医院一层设有眼镜商店，有眼镜、墨镜和潜水镜等多种类型的眼镜，人们都可以根据需要配镜。据金恩爱介绍，人们可以选择在柳京眼科综合医院接受治疗后，到一层眼镜商店配镜，也可以在其他医院接受处方后，来这里配镜。眼镜商店旁边就是两个视力矫正室，里面可以测量视力和验光。家住平壤市平川区的任东顺老人表示，在最先进的眼科医院接受检查，还配了一副非常合适的眼镜，让他真切地感受到社会主义保健制度的好处。

　　柳京眼科综合医院为保持技术领先，非常注重国际交流。院长刘恩姬今年3月曾访问北京同仁医院，与中国同行进行了深入的交流。她对记者表示，希望今后柳京眼科综合医院能够和同仁医院建立起合作交流关系，就眼科方面的各种医学问题进行交流合作，共同造福朝中两国人民。刘恩姬说，朝中两国互为近邻，希望双方在医学领域进行广泛的交流合作，“柳京眼科综合医院是在朝鲜最高领导人金正恩同志的关怀下建立起来的，我们担负着重要的责任，要服务好朝鲜人民，因此我们也要通过国际交流合作不断提升医院的实力，让朝鲜人民能够享受到更好的医疗服务”。

　　记者注意到，在柳京眼科综合医院旁边，平壤妇产医院乳腺肿瘤研究所、柳京牙科医院、玉流儿童医院等医疗设施也相继在近几年内新建和改扩建。这些医疗设施集中的平壤纹绣地区如今已经发展成为朝鲜有名的医院村，为朝鲜人民提供着更加优质的医疗服务。

　　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜确立了社会主义保健制度，国家实施免费医疗制度。朝鲜从中央到地方建立了一个拥有儿童医疗服务网、妇女医疗服务网、高丽医疗服务网等的完整医疗服务体系，不管年龄、住处和职业如何，人人都平等地接受治疗。朝鲜还实行医生分区负责制，医生会上门服务。随着朝鲜建立覆盖全国的远程医疗服务体系，远离平壤的偏僻山区患者也可以在中央一级优秀医疗团队的帮助下迅速得到治疗。

　　（本报平壤电）

汪洋出席朝鲜驻华使馆国庆70周年招待会
作者：周之然  时间：2018-09-07

　　本报北京9月6日电　（记者周之然）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋6日晚在京出席朝鲜驻华使馆国庆70周年招待会并致辞。

　　汪洋表示，受习近平总书记委托，我谨代表中国共产党、中国政府和人民热烈祝贺朝鲜建国70周年。在金日成主席、金正日总书记、金正恩委员长和朝鲜劳动党领导下，朝鲜人民坚决捍卫祖国独立，在社会主义建设事业中取得重大成就。中方相信，在实施朝鲜劳动党七届三中全会上提出的调整战略路线、集中一切力量发展经济后，朝鲜社会主义事业将迎来新的光明前景。今年以来，两国最高领导人三次举行重要会晤，掀开中朝关系新篇章。中方愿同朝方一道维护好、巩固好、发展好中朝关系，更好地造福两国和两国人民，为地区和平与稳定作出新的贡献。

　　朝鲜驻华大使池在龙表示，发扬光大朝中传统友谊是朝鲜党和政府坚定不移的立场，朝方愿同中方携手努力，推动两党、两国关系取得新的更大发展。

韩朝商定9月在平壤再次举行首脑会晤
作者：陈尚文  时间：2018-08-14

　　本报首尔8月13日电　（记者陈尚文）韩国和朝鲜13日在板门店朝方一侧统一阁举行高级别会谈，商定9月在朝鲜首都平壤再次举行南北首脑会晤。

　　当天会谈于当地时间上午10时（北京时间9时）左右开始，韩朝代表团分别由韩国统一部长官赵明均与朝鲜祖国和平统一委员会委员长李善权领衔。

　　双方代表团在会谈伊始握手致意，同时均表达了推动会谈取得成果的意愿。李善权表示，朝鲜半岛北南双方如今迎来了携手向前的时代。赵明均则呼吁双方本着心往一处想、劲往一处使的精神解决所有问题。

　　韩朝代表团在会谈后发表联合声明说，双方在会谈中审视了《板门店宣言》履行情况，并就进一步积极落实《板门店宣言》开展了真诚协商。

　　定于9月在平壤举行的韩朝首脑会晤如果最终成行，将是韩国总统文在寅和朝鲜最高领导人金正恩之间的第三次会晤。今年4月27日，两位领导人在板门店举行会晤并签署《板门店宣言》，宣布双方将为实现朝鲜半岛无核化和停和机制转换而努力。5月26日，两位领导人再次在板门店会晤，就履行《板门店宣言》及举行美朝领导人会晤相关事宜交换意见。

朝鲜举行祭奠中国人民志愿军烈士活动
作者：莽九晨  时间：2018-07-29

　　本报平壤7月27日电　（记者莽九晨）27日，朝鲜在平壤友谊塔举行祭奠活动，深切缅怀中国人民志愿军烈士。朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮、内阁副总理李龙男等朝党政军干部，中国驻朝鲜大使李进军及使馆外交人员、旅朝华侨、在朝留学生、驻朝机构和媒体等共同凭吊中国人民志愿军烈士。正在朝鲜访问的中国外交部副部长孔铉佑也率团参加祭奠活动。

　　友谊塔前，朝鲜最高领导人金正恩敬献的花圈庄重地摆放在塔基上，缎带上写着“光荣属于中国人民志愿军烈士”。

　　上午10时许，祭奠活动正式开始，中朝双方参加人员在塔前整齐肃立。朝鲜人民军军乐队奏响中朝两国国歌。伴随着《献花曲》响起，双方代表抬起以朝鲜劳动党中央委员会、最高人民会议常任委员会和内阁联合名义敬献的花圈，以及以朝鲜人民武力省、中国驻朝鲜大使馆、中国外交部代表团等名义敬献的3个花圈，并将其整齐地摆放在塔基上。杨亨燮、李进军和孔铉佑缓步上前，轻轻整理花圈上的缎带。随后，全体参加人员鞠躬默哀，向中国人民志愿军先烈致以崇高敬意和深切哀思。

金正恩赴桧仓向中国人民志愿军烈士陵园敬献花圈
作者：莽九晨  时间：2018-07-28

　　本报平壤7月27日电 （记者莽九晨）据朝中社27日报道，朝鲜祖国解放战争胜利65周年之际，朝鲜最高领导人金正恩前往位于平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园敬献花圈，并对志愿军的丰功伟绩和朝中友谊予以高度评价。

　　报道说，以金正恩名义敬献的花圈和以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜劳动党中央军事委员会、朝鲜民主主义人民共和国国务委员会共同名义敬献的花圈，被安放在志愿军烈士塔以及毛岸英墓前，金正恩默哀凭吊。

　　报道说，金正恩瞻仰了志愿军烈士墓。他表示，朝中关系并不只因地理上靠近，而且因互相献出自己鲜血和生命凝成的战斗友谊和真诚信赖而紧密结合在一起，发展成为特殊而巩固的友好关系。他说，无论是过去还是现在，朝鲜人民为有中国这样可靠的兄弟国家、伟大的朋友而感到骄傲。

　　金正恩表示，世世代代永远相传中国人民志愿军官兵的丰功伟绩，是我们应尽的责任和崇高使命。他还强调要进一步修建好、保存好、管理好全国各地的志愿军烈士墓。

　　另据朝中社27日报道，第五届全国老兵大会26日在平壤举行，朝鲜劳动党中央政治局常委、国务委员会副委员长、党中央委员会副委员长崔龙海在会上做报告时表示，向与朝鲜人民军并肩浴血奋战的中国人民志愿军烈士和老兵们致以崇高敬意。

中国驻朝鲜大使馆举行纪念《中朝友好合作互助条约》签署57周年招待会
作者：莽九晨  时间：2018-07-12

　　本报平壤7月11日电　（记者莽九晨）11日，中国驻朝鲜大使馆临时代办张承刚在使馆举行纪念《中朝友好合作互助条约》签署57周年招待会。朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮率朝鲜劳动党中央国际部副部长刘明善、外务省副相李吉成等朝鲜有关部门领导干部出席。

　　张承刚表示，维护好、巩固好、发展好中朝友好合作关系始终是中国党和政府坚定不移的立场，中方愿同朝方一道，不忘初心、携手前进，推动中朝关系在新时期新形势下长期健康稳定发展。

　　杨亨燮高度评价《朝中友好合作互助条约》的重要历史意义；表示朝中友谊是两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是两国共同的宝贵遗产，坚定不移发展朝中友好是朝党和政府坚定不移的立场；强调金正恩委员长三次历史性访华，推动朝中友好关系进入新的更高阶段，在两国最高领导人和两国人民的共同努力下不断发展。

为了人类更加美好的未来
——党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央运筹中国特色大国外交述评
作者：刘华;孙奕;潘洁  时间：2018-06-25

　　时间是最伟大的书写者，忠实记录着奋进者的步伐。

　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国与世界发展大势，有效统筹国内国际两个大局，高瞻远瞩、与时俱进，在外交工作已取得历史性成就的基础上，勇于推进理论和实践创新，深化全方位外交布局，引领中国特色大国外交不断开创新局面。

　　肩负新使命——

　　“中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！”

　　——习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告
　　2018年6月10日，黄海之滨，上海合作组织青岛峰会在万众瞩目中闭幕，“确立构建人类命运共同体的共同理念”等具有鲜明中国印记的内容明确写入成员国元首理事会青岛宣言。

　　此时，距离党的十九大提出的中国特色大国外交要推动构建人类命运共同体不到8个月时间。

　　从去年10月写入《中国共产党章程》到今年3月载入《中华人民共和国宪法》，世界见证了中国共产党人“推动构建人类命运共同体”的庄严承诺和坚定决心。

　　从陆续纳入联合国文件到此次成为上合组织8国政治共识，构建人类命运共同体理念已成为引领人类文明进步方向的鲜明旗帜。

　　外媒评价，推动构建人类命运共同体是在中共十九大上确立的中国外交学说中最重要的要素，成为中国整个对外政策的支柱之一。

　　伟大的时代、伟大的实践，孕育伟大的理论。

　　“在现有世界秩序迅速衰落的条件下，人类亟须积极和长期的发展观。中国提供的观点不是建立在抽象的推理上，而是建立在自身经验的基础上。”俄罗斯《独立报》刊文说。

　　在国内统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”总体布局，在国际上推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。

　　“不论是国内治理、还是全球治理，都要以人民的获得为目标，要不断为民众提供信心和稳定预期。”今年4月，习近平主席在会见联合国秘书长古特雷斯时，深刻揭示出构建人类命运共同体理念在中国内外政策上的有机统一，“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”

　　这是浓缩了人类社会共同价值追求的顶层设计，汇聚了各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数——

　　推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体提供基本路径；

　　共建“一带一路”，为构建人类命运共同体搭建实践平台；

　　发展全球伙伴关系、扩大同各国的利益交汇点，为构建人类命运共同体积累政治互信、夯实物质基础；

　　完善全球治理，推动全球体系更加健康有序，为构建人类命运共同体提供机制准备；

　　……

　　大道之行也，天下为公。

　　“我们应该凝聚不同民族、不同信仰、不同文化、不同地域人民的共识，共襄构建人类命运共同体的伟业。”面对世界大发展大变革大调整的新形势，习近平总书记从人类发展进程的高度倡导构建人类命运共同体，展现出中国领导人的天下情怀和品格风范。

　　西班牙《对外政策》双月刊载文指出：“中国政府提出的将国家利益与地区和全球利益相对接从而构建一个更包容、民主、开放、创新和高效的多边世界的理念，在全球范围内得到广泛响应。”

　　展现新作为——

　　“事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。构建人类命运共同体是一个历史过程，不可能一蹴而就，也不可能一帆风顺，需要付出长期艰苦的努力。”

　　——习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话
　　2017年11月底至12月初，作为党的十九大之后中国举办的首场重大多边外交活动，中国共产党与世界政党高层对话会聚集了来自120多个国家近300个政党和政治组织的领导人。

　　“为了构建人类命运共同体，我们应该锲而不舍、驰而不息进行努力，不能因现实复杂而放弃梦想，也不能因理想遥远而放弃追求。”对话会上，习近平总书记发表重要讲话，宣示中国共产党愿同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界。

　　一言既出，身必行之。

　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，引领中国进一步向世界张开怀抱，同各国携手共进。

　　锐意进取、开拓创新，进一步深化改革，理顺外事工作体制机制——

　　中央外事工作领导小组改为中央外事工作委员会，加强党中央对外事工作的集中统一领导；

　　组建国家国际发展合作署，加强对外援助的战略谋划和统筹协调；

　　改革国事访问欢迎仪式，彰显新时代中国特色大国外交的新面貌、新气象；

　　推进领事保护与协助的立法工作，更好维护海外中国公民和机构的安全与正当权益；

　　……

　　从容自信、开放包容，打造更高层次、更高水平的开放型经济，不断拓展与全球共赢的发展空间——

　　距中国国际进口博览会举行还有4个多月，全球已有超过1700家企业报名参加，各国企业以火热的参展热情，回应着中国主动开放市场的重大行动。

　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”党的十九大上，习近平总书记的话掷地有声。

　　稳步扩大金融业开放，完善合格境外投资者制度；持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放；进一步下放外资审批权限；加大知识产权保护力度……一系列政策措施的出台，彰显了中国主动扩大对外开放的坚定决心。

　　面对美国不断以单边主义行动挑起贸易争端、破坏多边贸易体制的行为，中国在按照自身既定节奏坚定推进改革开放的同时，坚决捍卫国家利益和人民利益，坚决捍卫经济全球化和多边贸易体制，展现了负责任大国的气魄与担当。

　　相互尊重、合作共赢，元首外交引领构建新型国际关系走深走实——

　　这是一份紧凑的外事日程：今年6月19日至21日，短短3天内，习近平主席分别会晤玻利维亚总统莫拉莱斯、朝鲜劳动党委员长金正恩、尼泊尔总理奥利和巴布亚新几内亚总理奥尼尔等4位到访的外国领导人，会见来华出席“全球首席执行官委员会”特别圆桌峰会的知名跨国企业负责人，并同他们座谈交流。

　　这是一种饱含诚意的相处之道：不管来自世界哪个大洲，无论国家大小、贫富、强弱，中国总是平等相待，以礼相待。

　　夙兴夜寐之勤勉，筑牢友好之纽带。党的十九大以来，习近平主席在不同场合同外国国家元首、政府首脑会谈会见多达50多人次。

　　主客场并进，双多边结合，大国、周边、发展中国家外交全面拓展，中国坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，继续发展全球伙伴关系，“朋友圈”越来越大。

　　推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架；按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系；秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作……

　　以对话解决争端、以协商化解分歧，是构建新型国际关系的应有之义。

　　今年以来，朝鲜半岛局势出现积极变化，在事实上实现了中方提出的“双暂停”倡议。与此同时，中东问题、伊朗核问题、叙利亚问题……党的十九大以来，中国积极探索中国特色热点问题解决之道，劝和促谈，维护正义，为世界稳定发挥更大建设性作用。

　　“中国是全球治理的重要支柱。”联合国秘书长古特雷斯如此赞誉。

　　焕发新气象——

　　“只要我们咬定青山不放松，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进，我们的国家必将日益繁荣昌盛，必将日益走近世界舞台中央，必将日益为人类作出新的更大贡献。”

　　——习近平总书记在接见回国参加2017年度驻外使节工作会议的全体使节时的讲话
　　2018年5月25日，北京大学朗润园内，就职于南苏丹总统办公室的摩西和其他23名来自9个发展中国家的学员获颁“发展中国家国家发展研修班”结业证书，结束了他们在北京大学南南合作与发展学院为期一周的学习。

　　希望近距离读懂中国共产党、读懂中国，学习中国减贫和反腐败经验，借鉴中国治国理政经验……党的十九大闭幕后，世界各地传来越来越多这样的呼声。

　　中国特色社会主义进入新时代，意味着给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题提供了中国智慧和中国方案。

　　2017年11月，《习近平谈治国理政》第二卷由外文出版社以中英文版出版，面向海内外发行。出版百余日时，这部书全球累计发行量就已突破1300万册。

　　“这不是一本仅供中国读者阅读的书，而是所有人都应该阅读的书。”英国著名社会学家、“全球化”理念首创者阿尔布劳说。

　　去年11月，习近平主席应邀赴越南岘港出席亚太经合组织第二十五次领导人非正式会议，并对越南、老挝进行国事访问。这是党的十九大后，党和国家最高领导人的首次出访。5天时间里密集开展近40场双多边活动，习近平主席面向世界宣示中国发展道路和执政方略，引领亚太区域合作，为充满挑战的国际和地区形势注入来自中国的正能量和稳定性。

　　以政治家的境界阐释理念，以战略家的眼光发出倡议，以实干家的气魄推动合作，以外交家的风范凝聚共识，元首外交的中国范儿，赢得世界喝彩。

　　这是中国方案的全球回响——

　　“‘一带一路’朋友圈再扩容！”2018年6月19日，人民大会堂，在两国元首共同见证下，中国和玻利维亚签署共建“一带一路”等双边合作文件。

　　秉持共商共建共享，“一带一路”已成为当今世界规模宏大的国际合作平台和广受欢迎的国际公共产品。

　　匈塞铁路塞尔维亚境内段开工建设，中泰铁路合作项目一期工程开工，雅万高铁项目建设取得突破性进展……党的十九大以来，“一带一路”建设频频传来捷报，越来越多的国家、国际组织和企业对“一带一路”倡议投出了“信任票”和“支持票”。

　　在国际舞台上，全球140多个国家和地区、80多个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设。与之关联的亚洲基础设施投资银行也已先后5次扩容，成员总数增至86个，遍布全球各大洲。

　　“习近平主席是非常务实的政治家，过去短短五年他给中国和世界带来了积极变化。”巴基斯坦公共政策研究所主席布尔基说，“相信习近平主席可以带领中国，保持政治稳定，经济平稳发展，对世界和平与发展作出更大贡献。”

　　这是中国担当的国际期许——

　　全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中国的四大主场外交活动令人瞩目：

　　4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，习近平主席宣布了中国主动扩大开放的一系列新的重大举措；

　　6月在青岛举行上合组织峰会，赋予“上海精神”新的时代内涵，描绘了上合组织进入历史新阶段的发展蓝图。

　　9月将在北京举行中非合作论坛峰会，主旋律是“一带一路”；11月将在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。

　　将时间轴进一步拉长，从亚太经合组织领导人北京会议到二十国集团领导人杭州峰会，从“一带一路”国际合作高峰论坛到金砖国家领导人厦门会晤，从博鳌亚洲论坛年会到上合组织青岛峰会，每一场主场外交，都是中国推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体理念的生动实践。

　　新的时空坐标，新的伟大征程。

　　展望未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色大国外交必将不断开创新的局面，谱写新的辉煌！

　　（新华社北京6月24日电　记者刘华、孙奕、潘洁）

习近平会见朝鲜劳动党委员长金正恩
作者：李忠发;李学仁  时间：2018-06-21


　　6月20日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京钓鱼台国宾馆会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。习近平总书记夫人彭丽媛、金正恩委员长夫人李雪主参加会见。
　　新华社记者 李学仁摄

　　新华社北京6月20日电 （记者李忠发）中共中央总书记、国家主席习近平20日在钓鱼台国宾馆会见朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩。

　　仲夏的钓鱼台，草木葱郁、夏花绚烂。两党两国最高领导人在亲切友好的气氛中共品香茗、深入交谈。

　　习近平强调，金正恩委员长百日内三度来华同我举行会晤，双方共同开创了中朝高层交往的新历史。我们高兴地看到，中朝双方达成的重要共识正逐步得到落实，中朝友好合作关系焕发出新的生机活力，朝鲜半岛对话缓和势头得到了有力巩固，朝鲜劳动党新的战略路线推动朝鲜社会主义事业迈上了新征程。我相信，在中朝双方共同努力下，中朝关系一定能够更好造福两国和两国人民。在中朝和有关各方共同努力下，朝鲜半岛和东北亚地区一定会迎来和平、稳定、发展、繁荣的美好前景。

　　习近平指出，当前，中国特色社会主义进入了新时代，中国共产党和中国各族人民正紧密团结在党中央周围，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。中方愿同朝方互学互鉴、团结合作，共同开创两国社会主义事业更加美好的未来。

　　金正恩表示，当前朝中像一家人一样亲密友好、相互帮助，习近平总书记同志给予我们亲切感人的关爱与支持。此次对中国的访问，是进一步深化我同总书记同志的友谊和发展朝中关系的有利契机。我将同中国同志一道，竭尽全力把朝中关系提升到新高度，并为维护世界和地区和平稳定发挥应有的作用。相信在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中华民族伟大复兴的中国梦一定能顺利实现。

　　习近平总书记夫人彭丽媛、金正恩委员长夫人李雪主参加会见。

　　会见后，习近平总书记夫妇为金正恩委员长夫妇举行午宴。

　　当天，金正恩参观了中国农业科学院国家农业科技创新园和北京市轨道交通指挥中心。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇陪同。

　　金正恩于20日结束访华离京回国。

习近平同朝鲜劳动党委员长金正恩举行会谈
李克强王沪宁王岐山参加有关活动
作者：李忠发;申宏  时间：2018-06-20


　　6月19日，中共中央总书记、国家主席习近平同当日抵京对中国进行访问的朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈。这是会谈前，习近平总书记在北京人民大会堂北大厅为金正恩委员长举行欢迎仪式。
　　新华社记者 申 宏摄

　　新华社北京6月19日电　（记者李忠发）中共中央总书记、国家主席习近平19日同当日抵京对中国进行访问的朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩举行会谈。两国领导人就当前中朝关系发展和朝鲜半岛局势坦诚深入交换了意见，一致表示要维护好、巩固好、发展好中朝关系，共同推动朝鲜半岛和平稳定面临的良好势头向前发展，为维护世界和地区和平稳定、繁荣发展作出积极贡献。

　　习近平指出，我们高兴地看到，金正恩委员长同志同特朗普总统在新加坡举行重要会晤，就实现半岛无核化、建立半岛持久和平机制达成原则共识，取得积极成果，中方对此高度评价。金正恩委员长同志专程来华访问，体现了对中朝两党两国战略沟通的高度重视，我对此高度评价。

　　习近平强调，在不到3个月时间内，我同委员长同志3次会晤，为两党两国关系发展指明了方向，开启了中朝关系发展新篇章。中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，无论国际和地区形势如何变化，中国党和政府致力于巩固发展中朝关系的坚定立场不会变，中国人民对朝鲜人民的友好情谊不会变，中国对社会主义朝鲜的支持不会变。我愿同委员长同志一道，继续落实好双方达成的重要共识，推动中朝关系长期健康稳定发展，造福两国和两国人民。

　　习近平指出，今年是中国改革开放40周年。改革开放以来，中国人民立足国情、放眼世界，勇于自我革命、自我革新，探索出一条符合自身国情的发展道路。我们高兴地看到，朝鲜作出了将工作重心转向经济建设的重大决定，朝鲜社会主义事业发展进入新的历史阶段。我们支持朝鲜经济发展、民生改善，支持朝鲜走符合本国国情的发展道路。

　　金正恩表示非常高兴时隔不久再次见到习近平总书记。他强调，中国是我们伟大的友好邻邦，习近平总书记同志是我们非常尊敬和信赖的伟大领导人。感谢习近平总书记同志和中国党、政府、人民一直以来对我本人和朝鲜党、政府、人民的真挚友好情谊与宝贵支持。我将带领劳动党全体党员和朝鲜人民认真落实好我同总书记同志所达成的重要共识，把牢不可破的朝中关系提升到新的水平。

　　习近平指出，一段时间以来，在有关各方共同努力下，半岛问题重新回到对话协商解决的正确轨道，半岛形势朝着和平稳定的方向发展。金正恩委员长同志为实现半岛无核化、维护半岛和平作出了积极努力。这次朝美首脑举行会晤，迈出了半岛核问题政治解决进程的重要一步。希望朝美双方落实好首脑会晤成果，有关各方形成合力，共同推进半岛和平进程。中方将一如既往发挥建设性作用。

　　金正恩表示，前不久举行的朝美首脑会晤取得符合各方利益和国际社会期待的积极成果。如果双方能一步步扎实落实首脑会晤共识，朝鲜半岛无核化将打开新的重大局面。朝方感谢并高度评价中方在推动半岛无核化、维护半岛和平稳定方面发挥的重要作用，希望同中方及有关各方一道，推动构建朝鲜半岛持久牢固和平机制，为实现半岛持久和平共同努力。

　　会谈前，习近平总书记在人民大会堂北大厅为金正恩委员长举行欢迎仪式。

　　会谈后，习近平和夫人彭丽媛为金正恩和夫人李雪主举行欢迎宴会并共同观看演出。

　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，国家副主席王岐山，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委书记郭声琨，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长黄坤明，中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇，国务委员兼外交部长王毅等参加有关活动。

　　朝鲜劳动党中央副委员长崔龙海，内阁总理朴凤柱，中央副委员长、国际部部长李洙墉，中央副委员长、统一战线部部长金英哲，中央副委员长、科教部部长朴泰成，人民武力相努光铁，外务相李勇浩等参加有关活动。