习近平会见美国国务卿蓬佩奥
作者：赵成;李涛  时间：2018-06-15


6月14日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见美国国务卿蓬佩奥。
　　新华社记者 李 涛摄

　　本报北京6月14日电 （记者赵成）国家主席习近平14日在人民大会堂会见美国国务卿蓬佩奥。

　　习近平指出，中美两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面拥有广泛共同利益、肩负重要责任。中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，希望双方团队按照我同特朗普总统北京会晤达成的共识，加强沟通，增进互信，管控分歧，扩大合作，推动中美关系沿着正确轨道向前发展，更好造福两国人民和世界各国人民。

　　习近平强调，中美建交近40年来两国关系发展历程给我们的重要启迪就是，要始终正确看待彼此战略意图，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切。中方一直致力于同美国发展相互尊重、平等相待、互利共赢的合作关系。双方要加强高层交往及机制性对话，拓展各领域合作，扩大地方和人文交流，不断夯实两国关系基础。希望美方慎重妥善处理台湾、经贸摩擦等敏感问题，防止中美关系受到大的干扰。双方要就重大国际地区和全球性问题加强沟通和协调，共同做世界和平建设者、国际秩序维护者。

　　蓬佩奥首先转达特朗普总统对习近平主席的问候，特别是感谢习近平主席在朝鲜半岛问题上提供的重要意见和帮助。蓬佩奥表示，在两国元首共同引领下，美中关系不断发展。美方重视发展对华关系，愿与中方加强沟通，处理好突出问题，深化各领域务实合作，并协力应对国际和地区挑战。美方赞赏中方在政治解决朝鲜半岛核问题方面发挥的重要作用，愿同中方共同努力，推动实现朝鲜半岛无核化和持久和平。

　　习近平请蓬佩奥转达对特朗普总统的问候。习近平强调，此次特朗普总统同金正恩委员长实现历史性会晤并取得积极成果，这是半岛核问题政治解决进程的重要一步，中方向双方表示衷心祝贺。半岛问题错综复杂，解决起来必然是一个循序渐进的过程。希望美朝双方坚持相互尊重、相向而行，继续为政治解决半岛问题作出不懈努力。中方坚定致力于半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方愿继续发挥积极、建设性作用，同包括美方在内的有关各方一道，推进半岛问题政治解决进程。

　　杨洁篪、王毅等参加会见。

朝美领导人签署联合声明　确定半岛无核和平目标
作者：丁子;张志文;林芮;赵益普  时间：2018-06-13

　　本报新加坡6月12日电　（记者丁子、张志文、林芮、赵益普）朝鲜国务委员会委员长金正恩和美国总统特朗普12日在新加坡举行朝美在任领导人历史上首次会晤，并共同签署联合声明。

　　朝美领导人在声明中承诺建立新的朝美关系，认为这符合两国人民对和平与繁荣的愿望；两国将共同努力构建朝鲜半岛持久稳定和平机制。特朗普承诺为朝鲜提供安全保障，金正恩重申对“朝鲜半岛完全无核化”的承诺。为推进落实会晤成果，朝美将举行高级别政府代表团谈判。

　　金正恩在签字仪式上说，通过此次会面，双方将迎来“新起点”。特朗普指出，联合声明内容“非常广泛”，美朝关系将进入与过去截然不同的局面。

　　国际社会对此次会晤取得的积极成果表示欢迎，希望朝美领导人继续就推进和实现半岛无核化、推进并建立半岛和平机制迈出实质性步伐。

俄罗斯总统普京接受中央广播电视总台台长专访表示——
我们携手可以取得更宽范围、更大的成就
时间：2018-06-07
　　当地时间5月31日晚，在出席上海合作组织成员国元首理事会青岛峰会并对中国进行国事访问前夕，俄罗斯联邦总统普京在莫斯科克里姆林宫接受了中国中央广播电视总台台长慎海雄的独家专访。普京讲述了他对习主席的印象，回答了他在《国情咨文》中提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”的异曲同工之处，展望了中俄关系以及上合组织扩员后的前景，并就“一带一路”建设、朝鲜半岛等国际热点、俄罗斯与西方国家关系等作了回答。这是普京就任新一届总统后首次接受国外媒体专访，也是普京总统首次在克里姆林宫接受中国媒体的专访。以下为专访内容：

　　慎海雄：尊敬的普京总统，感谢您接受中国中央广播电视总台的专访。5月7日，您宣誓就任俄罗斯新一届总统。我所在的中央广播电视总台的相关平台对就职典礼进行了直播和报道。您第四次发表就职演说的感觉，跟前几次有什么不同？

　　普京：我想借此机会向中国人民致以最良好的祝愿。我们知道，我们在中国有很多朋友，说明中国人民对这个典礼乃至对俄罗斯都有很大的兴趣。我想向中国人民致以最良好的祝愿，祝愿每个中国家庭幸福安康！至于就任新一届俄罗斯联邦总统，您大概也看到了我所说的。我们最优先的发展方向是推动国家可持续发展、确保经济增速、发展创新型经济、发展基础设施、卫生医疗、教育，当然还有保障安全。

　　作为一个坚持国际法原则、尊重伙伴利益的国家，我们自然同时也会确保自身利益，我们会重点关注我们在国际舞台上的地位。

　　鉴于此，我想说，我们十分重视同传统上可靠的伙伴、盟友和朋友的合作，毋庸置疑，这其中包括中华人民共和国。

　　慎海雄：我注意到，从今年的《国情咨文》开始，您就在不同场合讲述您的“俄罗斯梦想”。当前，中国人民正在奋力实现习近平主席提出的“中国梦”。您提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”有何异曲同工之处？

　　普京：俄罗斯和中国是邻邦。几百年来我们彼此对话，拥有非常深厚的历史渊源和根基。这并非偶然，我们作为邻邦，在近几十年来建立了当今世界独一无二的关系。这种关系的确是建立在互利的基础之上。

　　我们在2001年签署了《睦邻友好合作条约》，这个条约仅仅是基础，也是如今我们筑起两国关系大厦的根基，而大厦每年都在绘就日新月异的色彩，不断筑成新的楼层，大厦越建越高，越建越牢。这绝非偶然，这就是说，我们在建设各自国家、如何对待人民等方面的诸多共识将我们联系在一起，这非常重要。

　　如果借用习近平主席在十九大的讲话，什么最重要？中国国家主席是怎样讲的？——提高人民生活。达成目的可以有多种方式方法，但是目标是共同的。在俄罗斯，除了提高我们公民的生活水平，我们不可能有第二个目标。据此，我们也在思考，如何构建俄中关系，如何实现这些目标并保障外部安全，以现代创新、数字经济、基因技术、现代和谐社会和国家以及经济治理为抓手，加强新型经济建设。所以我们的共同点很多。我相信，只要付出努力，就会做出新的成绩。

　　慎海雄：过去一年里，您与中国领导人会晤的次数最多，与习近平主席会见了五次。中国民众对于您授予习主席俄罗斯国家最高勋章印象深刻。能不能谈一下您对习主席的印象？

　　普京：也许习主席是唯一一个和我庆祝生日的国家领导人。我还没有和哪位外国同事建立过这种关系、或做出类似的安排；但和习主席做到了。我那个生日我们过得很简单，关于这些我公开说过，也没有什么秘密。不瞒您说，我们喝了杯伏特加，切了点香肠之类。当时，我们结束了一天的工作后，习主席陪我过了生日。评价习主席，我想从这件事谈起。

　　他平易近人，待人真诚。但同时他也是非常可靠的伙伴。可以肯定的是，如果我与习主席就某事进行磋商，我从己方立场出发，我知道他也从己方立场出发，我们总是朝着履行各自义务的方向努力。这是第一点。

　　第二，老实说，他和许多其他国家领导人一样，力求实现工作成果最大化，为本国人民谋福祉。

　　他是一位出色的喜欢分析问题的人，和他探讨国际议题和经济问题很有意思。因此，他对我而言，是位合适的合作伙伴和可靠的好朋友。

　　慎海雄：再过几天，您将前往中国青岛参加上合峰会，并对中国进行国事访问。在上合组织扩员的情况下，您觉得如何让上合更加具有“行动力”？

　　普京：上海合作组织成立之初是一个行事低调的组织，旨在首先解决中国、俄罗斯及苏联前加盟共和国的边界问题。

　　我们给自己定下了——我重申一遍——很低调的任务，但是在解决这些小范围问题过程中逐渐地发现，我们有很多共同之处。意思是，除了解决边境问题，我们携手可以取得更宽范围、更大的成就。

　　上海合作组织开始发展。印度和巴基斯坦正式加入并正式工作后，很明显，上海合作组织已成为一个全球性组织。这是一个很明显的事实。因为你看，上合组织成员国占世界GDP的1/4，占世界人口的43%，占全球领土的23%。这些都是巨大的资源，真的非常可观。再加上亚洲的经济增长速度，中国、印度的经济增长步伐，我们俄罗斯也将努力提供新的经济增长动力，以确保我们所需的增长。这些再加上军事潜力，这是巨大的力量，我们当然不是为了对抗别国，而是为了保障我们各国之间、其他国家间的全面多方位的合作，为合作提供必要条件；无论这些国家位于何处、在任何一块大陆。

　　联合这些国家的强大力量，无疑将成为我们自身发展的重要因素，并将成为影响世界局势的因素。我相信，这将会是积极的影响因素。

　　慎海雄：中国青岛是一个美丽的海滨城市，这个城市的海鲜和啤酒都不错，您会去体验一下吗？

　　普京：是的，非常乐意品尝。我喜欢海鲜和啤酒，但是会尽量少喝一些。我很想尝尝，也一定会这么做。

　　慎海雄：今年是“一带一路”倡议提出的第五年，习近平主席曾说，他提出“一带一路”倡议，就是要实践人类命运共同体理念。您怎么理解这一关乎全球福祉的理念？

　　普京：我们一直支持这个倡议。习近平主席关于“一带一路”的倡议结合了经济、人文的部分。倡议最主要的部分当然是发展经济和基础设施。我们认为这是一个有益、重要且有前景的倡议。这个倡议与我们建设欧亚经济联盟的努力相吻合。而且不久前，5月17日，中国与欧亚经济联盟在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳签署经贸合作协定。这份协议虽然没有涉及降低关税的问题，但却涵盖了其他非常重要的问题，比如贸易政策、技术规定和植物检疫管制等方面。事实上，我们正在为消除双方经济协作发展的限制因素迈出非常重要的一步。

　　但是我们认为，习近平主席的倡议更具全球性。其目的是促进与所有国家和大陆之间的合作发展。我们则在欧亚经济整体合作方面有所倡议。我认为，这两者结合起来能够带来好的结果。我们了解这样做的重要性，比方说在基础设施方面，我们知道我们的中国合作伙伴对北方航道工程非常有兴趣。

　　我们对此表示欢迎。但这并不是唯一的合作方向，我们在工业合作方面和铁路基础设施建设方面同样有非常好的合作计划。这些都是非常大的、非常有前途的合作方向，而这些合作无疑会成为我们进一步合作的基础。

　　今天，对于我们来说，中国是第一贸易伙伴国。去年，中俄进出口总额增长到870亿美元，其中前四个月增长与前年全年相同。这是非常好的增速，我们应当继续保持和增长。

　　慎海雄：在您新近发布的施政纲领中，民生领域和数字经济给我印象特别深。俄罗斯和中国在这些方面可以展开哪些深层次合作？

　　普京：这确是一个主要的发展方向。我们知道，习近平主席和中国政府在现代经济形态以及诸如数字经济这样的有发展前景的领域中，做出了巨大的努力。毫无疑问，这与未来技术发展的重要方向紧密相关，如自动化和人工智能。

　　当今世界主要的发明尤其是前景光明的发明，都发生在科技领域。显然，生物学、遗传学以及其它方面在该领域取得成功的人士，成为世界发展的领军人物。我们不会忘记我们合作的传统领域，而且我们还将与中国朋友们在当今以及未来重要发展领域共同努力。

　　我们也有相关意向。我们有计划，也有深入研究。我们知道，中国已经取得了显著成绩，如物联网和电商贸易。不过，这对于近期发展来说，包括中国和俄罗斯，还完全不够。我们需要发展数字技术和工业，发展基础设施、能源，包括电能、可替代能源。届时不仅能够，而且也必须转化科研成果，并取得新成果。如果我们能做到这一点，我们毫无疑问将领跑世界。我们将为此努力。

　　慎海雄：尽管平等的对话与合作是很多人的愿望，但您面临着一个棘手的问题，也就是西方国家对俄罗斯的经济制裁，以及其他一些方面的压力。您认为俄罗斯同西方的关系下一步的走向如何？

　　普京：我寄希望于积极良好的关系。但是对目前的什么限制，还有制裁，我们并不觉得惊讶，也吓不着我们，也永远不会让我们放弃独立和主权的发展道路。

　　我的出发点是：俄罗斯要么是个主权国家，要么俄罗斯干脆就不会存在。当然，俄罗斯人民总是会选择第一个。我们没有别的办法。但我们明白，西方国家正试图通过这些限制和制裁达到一个目的，那就是遏制我们的发展。

　　我毫不怀疑，这种企图，套用律师的说法，叫做手段无效不能犯。这一切都不会奏效！遭受损失的，首当其冲，正是耍这个手腕儿的人。我认为，理智终将获胜，所有非法的限制，损害世界经济发展的政策，将逐渐消解。而我们会与所有合作伙伴实现关系正常化，包括与美国，以及其他听命于美国、对我们实施制裁的那些国家。

　　顺便说一句，正如我所说的那样，那些追随美国行动的国家，自己也开始受到了美国对他们下手带来的损失。我说这些不是为了幸灾乐祸或者为了嘲讽，但这表明了，这些手段不可能是万能的，它迟早会损害所有人，包括发起人在内。归根结底，我希望我们与西方国家的关系能够以某种方式正常化。

　　慎海雄：今年以来，在一些国际热点地区，比如朝鲜半岛和叙利亚，虽然局势仍然都不明朗，但出现一些积极变化。在解决国际争端方面，俄罗斯希望担任什么样的角色？中俄两个大国之间有什么样的合作空间？

　　普京：关于朝鲜问题，如同我们外交官所说，我们双方的立场非常相近或者可以说完全一致。确切地说是后者。我们提出了解决朝鲜半岛问题的“路线图”。最近一段时间，中华人民共和国为地区局势缓和做了很多工作。我们对此很高兴并且会全力支持。

　　您也知道，现在俄罗斯外长正在朝鲜访问，并与朝方领导人举行会谈。

　　我们也看到，朝鲜的领导层，说实话，对我而言也出乎意料，为消除地区紧张局势做出了空前的努力。一是他们宣布停止导弹试验，停止核试验。此外现在还炸毁了自己最大的核武试验场之一。毫无疑问，这都是向我们最终所想实现的无核化而迈出的重要步伐。

　　当朝方领导人提出，要让他们完全无核化，需要给之以绝对的安全保障，对此我表示理解。难道还有别的办法吗？否则我们无法想象会怎样，尤其是在利比亚和伊拉克的那些悲剧发生之后。所有这些，朝鲜人都历历在目。所以，不言自明，他们要求得到保障。这些保障具体是什么，落实保障的期限是多久，现在还很难说。不过可以而且应该说的是，我们要走缓和局势的道路，最终实现无核化。

　　非常遗憾，我们西方的伙伴，并没有停止军演和军事行动，这不利于减压。无论如何我希望，美国总统特朗普做出的明智和成熟的决定，也就是与朝鲜领导人金正恩建立直接联系的决定能得以落实，双方举行会见，我们也可以期待会见取得积极成果。前面我提到过俄中解决朝鲜问题“路线图”，下一步就是深化那些促进朝鲜半岛局势缓解的各国关系。

　　下一步是所有感兴趣的国家，特别是本地区国家都能够多方位地参与安全保障的制定。当然，我方一贯提议，现在也正在谈俄朝韩三边经济项目。首先是基础设施建设项目。我们说的是铁路建设项目，假设说俄朝韩铁路（中国也可以参与这个项目）。还有铺设天然气管道。也可以考虑建设各种能源项目。未来有很多的机会可以进行三方合作、四方合作，现在需要的就是朝这个方向推动。我们都非常期待美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩的会谈成果，我们也将尽最大的努力来促成此次会见的成功。

　　慎海雄：我们的中国国际广播电台在“中俄头条”新媒体客户端上正在举办“谁是普京粉？”的活动，一周内多达1000万中国网民参加活动。中央电视台的央视新闻新媒体也征集到4万多个网友对您的提问。下面我想挑一些其中的问题向您提问。

　　普京：请问吧。

　　慎海雄：作为第21届世界杯足球赛的东道主，您希望俄罗斯队能取得什么样的成绩？

　　普京：提问的人已经讲了，俄罗斯是世界杯的东道主。所以我们作为东道国来说最重要的和最主要的目标，就是尽一切所能地来举办好这次世界杯，使它成为全世界百万球迷的盛大节日。这将是我们最重要的成就。

　　至于球队，我必须承认这一事实：很遗憾，俄罗斯队在近几年确实没有取得突出的战绩。但是，我们很期待，所有球迷和俄罗斯球迷也都同样期待，俄罗斯队能够拼尽全力，向观众呈现现代的、有趣的、精彩的足球比赛并且战斗到底。

　　慎海雄：您认为，哪支球队能获得本届世界杯冠军？

　　普京：这个很难讲。有很多国家都可能成为冠军。拉丁美洲小组是阿根廷和巴西队。

　　慎海雄：您会为世界杯开球吗？

　　普京：我会看的。与此同时我作为世界杯举办国的元首，要出席开闭幕式。我会看一下我的工作安排，如果可能的话也会去看一些其他的场次。

　　慎海雄：您最喜欢的足球运动员是哪位？

　　普京：有一些球员在我认为是很杰出的，我觉得他们完全当得起这个称号、这个说法。在俄罗斯和苏联球员中我最喜欢列夫·雅辛，外国球员我最喜欢贝利。马拉多纳我也很欣赏。

　　慎海雄：谢谢。大家都知道您非常热爱运动。您现在还在从事哪些运动？每天会锻炼多久？

　　普京：每天我会健身两个到两个半小时，做器械、游泳，如果有陪练的话，也会上榻榻米练一下柔道。虽然不是很频繁但是偶尔我也会打一打冰球。目前还很难说我“会”打冰球，但是在试着打。

　　慎海雄：时常在新闻中看到您，开战机，下潜艇，中国网友说您是“被总统耽误的超级网红”。如果您不选择从政，您会从事什么职业？

　　普京：我在苏联的情报部门工作过，苏联的对外情报部门。而现在我已经有了我的职业。因为我毕业于圣彼得堡大学法律系，因此原则上我是可以去当法律顾问，当律师。但我一辈子都在安全机关工作，在苏联的对外情报部门工作。此后又在圣彼得堡市政府工作，算是地方政府。所有这些工作我都由衷喜爱。我想，我完全可以胜任律师的工作。

　　慎海雄：2016年，您到中国杭州参加G20峰会期间，带了一箱俄罗斯冰激凌，在中国带火了。今年到中国您计划带什么特别的礼物？

　　普京：会有的。

　　因为习近平总书记曾经提到过说他喜欢俄罗斯的冰激凌，所以我就带了一些，作为礼物送给他。我们之间交换过一些小东西。但是如果我提前公开透露了我将要送给习主席什么礼物的话，这又算是什么惊喜呢？暂时就让它作为我们之间的秘密。等一会我悄悄告诉您。

　　慎海雄：我的老家就在中国杭州。您当时带去了冰激凌，而我这次给您带来了杭州的龙井茶。

　　普京：谢谢！

　　慎海雄：非常感谢！总统先生，十分感谢您接受我们的专访。祝您履新成功精彩！祝您中国之行顺利，也祝俄罗斯世界杯圆满举办！

　　（新华社北京6月6日电）

美朝韩三方称希望美朝领导人会晤如期举行
时间：2018-05-28
　　据新华社北京5月27日电　综合新华社驻外记者报道：美国总统特朗普、朝鲜最高领导人金正恩、韩国总统文在寅近日均表示，希望美朝领导人会晤能于6月12日在新加坡举行。

　　美国总统特朗普26日说，期待他与金正恩的会晤如期举行。特朗普当晚在美国白宫对记者表示，目前关于美朝领导人会晤的相关准备进行得“非常顺利”。美方仍希望会晤能于6月12日在新加坡举行，“这一点没有改变”。当天早些时候，白宫发表声明说，为美朝领导人会晤做准备的白宫先遣团队将按原计划前往新加坡。

　　据朝中社27日报道，朝鲜最高领导人金正恩与韩国总统文在寅26日在板门店朝方一侧举行会晤。金正恩感谢文在寅为预定于6月12日举行的朝美领导人会晤付出的努力和辛劳，并就历史性的朝美领导人会晤表明“坚定的意志”。报道说，双方在会谈中就迅速履行《板门店宣言》、实现朝鲜半岛无核化和地区和平稳定繁荣，以及当前北南双方面临的问题和举行朝美领导人会晤深入交换了意见。

　　韩国总统文在寅27日在总统府青瓦台宣布前一天韩朝领导人会晤结果。他表示，双方希望6月12日美朝领导人会晤能够成功举行，并再次明确应尽快履行《板门店宣言》。

　　特朗普24日在给金正恩的一封公开信里宣布，取消两人原定于6月12日的新加坡会晤。朝鲜25日回应说，特朗普的决定不符合国际社会希望朝鲜半岛乃至世界和平与稳定的愿望，但朝方愿意随时以任何方式与美国坐在一起解决问题。

外交部发言人——
希望朝美双方珍惜积极进展、互释善意
作者：张慧中  时间：2018-05-26

　　本报北京5月25日电 （记者张慧中）外交部发言人陆慷25日表示，中方注意到美朝双方围绕领导人会晤的最新表态，以及双方筹备这一会晤过程中出现的波折，希望双方珍惜这段时间取得的积极进展，保持耐心，互释善意，相向而行。

　　当日例行记者会上，针对记者相关提问，陆慷表示，中方注意到美朝双方围绕领导人会晤的最新表态，以及双方筹备这一会晤过程中出现的波折。“同时我们也注意到，特朗普总统仍表示愿适时同金正恩委员长会晤，朝方也表示愿继续与美方坐下来解决问题。”

　　陆慷表示，朝鲜半岛近来出现的对话缓和势头来之不易，政治解决进程面临难得的历史机遇。有关各方包括朝美双方都显示了通过对话协商推动半岛无核化进程的积极意愿，并为此作出了积极努力。中国政府在半岛问题上的立场是明确的，也是一贯的。“我们认为，作为半岛核问题当事方，朝美领导人会晤对推动半岛无核化进程具有关键作用。”

　　“当前形势下，我们希望朝美双方珍惜这段时间取得的积极进展，保持耐心，互释善意，相向而行，继续致力于通过对话协商解决彼此关切，推动半岛无核化进程。”陆慷说。

特朗普宣布取消与金正恩在新加坡的会晤
作者：高石  时间：2018-05-25

　　本报华盛顿5月24日电　（记者高石）美国总统特朗普24日说，因近期朝鲜表示出的“公开敌意”，他决定取消原定于6月中旬与朝鲜最高领导人金正恩在新加坡的会晤。

　　白宫当天早上发布了一封特朗普致金正恩的公开信。特朗普在信中说，他十分期待与金正恩的会面，但朝方在近日展现出“极大怒气与公开敌意”，他认为当前已不适合举行这次计划已久的会晤。

　　特朗普还说，他认为朝方此次“错失良机”，但仍期待未来能与金正恩会面。他感到自己与金正恩已建立起良好的对话，而最终真正起作用的仍将是对话。

　　5月10日，特朗普通过社交媒体推特宣布，他与金正恩的会晤将于6月12日在新加坡举行。

习近平会见朝鲜劳动党友好参观团
王沪宁参加会见等有关活动
作者：李伟红;李学仁  时间：2018-05-17


　　5月16日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京会见由朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长朴泰成率领的朝鲜劳动党友好参观团。
　　新华社记者 李学仁摄

　　本报北京5月16日电　（记者李伟红）中共中央总书记、国家主席习近平16日在北京会见了由朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长朴泰成率领的朝鲜劳动党友好参观团。

　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加会见等有关活动。

　　朴泰成首先转达金正恩对习近平总书记的亲切问候。习近平请朴泰成转达对金正恩委员长的诚挚问候。习近平表示，今年3月金正恩委员长成功访华，我同他举行了历史性会晤，上星期我又同金正恩委员长在大连成功会晤，就双方共同关心的重大问题进行深入沟通，为新时代中朝关系发展指明了方向。这次朝鲜所有道、市委员长共同组团访华，既是落实我同金正恩委员长两次会晤重要共识的具体举措，也是两党开展的一次重要交往，体现了金正恩委员长和朝党中央对加强两党两国交流互鉴、深化中朝友好合作的高度重视。相信双方将以此访为契机，深化交流合作，推动中朝友好合作关系不断向前发展。

　　习近平指出，当前中国特色社会主义进入新时代，朝鲜社会主义发展进入新的历史时期。我们支持改善北南关系、推动朝美对话、实现半岛无核化，支持朝鲜发展经济、改善民生，支持金正恩委员长带领朝鲜党和人民走符合自身国情的发展道路，愿同朝方深化治党治国经验交流，推动两国社会主义建设事业取得新的更大发展。在座的各位道、市委员长同志是推动朝鲜社会主义事业发展的中坚力量，祝愿你们在金正恩委员长领导下，推动朝鲜经济社会发展取得新的更大成就。

　　朴泰成表示，朝中两党最高领导人发扬朝中传统友谊，接连举行同志般亲切的历史性会晤，推动朝中关系进入新阶段。此次由朝鲜所有道、市委员长组成的友好参观团受金正恩委员长指派访华，旨在落实两党最高领导人重要共识，学习中国经济建设和改革开放经验，为朝党贯彻落实集中力量优先发展经济的新战略路线发挥积极作用，为巩固两党领导人亲自提升的朝中友谊作出新的贡献。

　　会见前，习近平同朝鲜劳动党友好参观团合影留念。

　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥参加上述活动。

习近平同朝鲜劳动党委员长金正恩在大连举行会晤
王沪宁参加有关活动
作者：李忠发;鞠鹏;谢环驰  时间：2018-05-09


5月7日至8日，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在大连举行会晤。
　　新华社记者 鞠 鹏摄


5月7日至8日，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在大连举行会晤。
　　新华社记者 谢环驰摄

　　新华社大连5月8日电　（记者李忠发）5月7日至8日，中共中央总书记、国家主席习近平同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩在大连举行会晤。

　　中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加有关活动。

　　5月的大连，青山萦翠，碧海流云。习近平同金正恩举行会谈，并为金正恩举行欢迎晚宴，一同散步、出席午宴，在亲切友好的气氛中，两党两国最高领导人就中朝关系及共同关心的重大问题全面深入交换意见。

　　习近平指出，委员长同志在当前朝鲜半岛局势深刻复杂演变的关键时刻，时隔40多天再次专程来华同我举行会晤，体现了委员长同志和朝党中央对中朝两党两国关系的高度重视，对两党两国战略沟通的高度重视，我予以高度评价。我同委员长同志首次会晤以来，中朝关系和朝鲜半岛形势均取得积极进展，我对此感到高兴，愿同委员长同志再次举行会晤，共同为推动中朝关系健康稳定发展、实现朝鲜半岛长治久安、促进地区和平稳定繁荣作出努力。

　　金正恩表示，今年3月以来，朝中友谊和朝鲜半岛形势都取得了富有意义的进展，这是我同总书记同志历史性会晤的积极成果。在当前地区形势快速发展的关键时期，我再次来到中国同总书记见面并通报情况，希望同中方加强战略沟通和合作，推动朝中友谊深入发展，促进地区和平稳定。

　　习近平强调，今年3月，我同委员长同志在北京实现了历史性首次会晤，进行了长时间深入交流，就发展新时代中朝关系达成了四方面原则共识。第一，中朝传统友谊是双方共同的宝贵财富，发展好中朝友好合作关系是双方坚定不移的方针，也是唯一正确选择。第二，中朝同为社会主义国家，双边关系具有重大战略意义，要加强团结合作、交流互鉴。第三，两党高层交往对于引领双边关系具有不可替代的重大作用，双方应保持经常往来，加强战略沟通，增加理解互信，维护共同利益。第四，夯实民间友好基础是推进中朝关系发展的重要途径，应通过多种形式，加强两国人民交流往来，为中朝关系发展营造良好民意基础。在双方共同努力下，各项共识正在得到良好的贯彻落实。一个多月时间内，我同委员长同志两度会晤，保持着密切沟通。我愿同委员长同志一道，继续指导双方有关部门落实好我们达成的共识，推动中朝关系不断向前发展，造福两国和两国人民，为本地区和平稳定作出积极贡献。习近平还对朝鲜发生重大交通事故造成中朝两国公民伤亡后金正恩的高度重视和真诚态度表示诚挚谢意。

　　金正恩表示，朝中两党两国老一辈领导人同志式的相互信任和情义，是朝中传统友谊的亲密纽带和坚实根基。我同总书记同志继承这一良好传统，举行卓有成效的历史性会晤，推动朝中关系迎来了前所未有的活跃发展。相信时隔一个多月的再次会晤将加深彼此互信，推动朝中友好合作关系顺应新时代的要求，取得更为密切的全面发展。

　　谈到朝鲜半岛形势时，习近平指出，我同委员长同志首次会晤时就此深入交换了意见，达成重要共识。近段时间，委员长同志在推动半岛对话缓和方面作出了积极努力，取得积极成果。在有关各方共同努力下，半岛对话缓和势头正不断巩固，朝着有利于推动政治解决的方向发展。中方支持朝方坚持半岛无核化，支持朝美对话协商解决半岛问题，愿继续同有关各方一道，为全面推进半岛问题和平对话解决进程、实现地区长治久安发挥积极作用。

　　金正恩高度评价习近平总书记的远见卓识，感谢中方长期以来为实现半岛无核化、维护地区和平稳定作出的重要贡献。他表示，实现朝鲜半岛无核化是朝方始终如一的明确立场。只要有关方面消除对朝敌视政策和安全威胁，朝方没有必要拥核，无核化是可以实现的。希望通过朝美对话建立互信，有关各方负责任地采取分阶段、同步性的措施，全面推进半岛问题政治解决进程，最终实现半岛无核化和持久和平。

　　金正恩向习近平通报了近期朝鲜国内发展和党的建设情况。

　　习近平指出，朝鲜劳动党七届三中全会提出了全党全国集中一切力量进行社会主义经济建设的战略路线，宣布停止核试验和洲际弹道导弹试射、废弃北部核试验场，体现了委员长同志对发展经济、改善民生的高度重视和维护地区和平稳定的坚定意志。我们对此表示赞赏，支持朝方战略重心转向经济建设，支持朝鲜同志走符合本国国情的发展道路。

　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部长王毅等参加有关活动。

　　朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉，朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、统一战线部部长金英哲，朝鲜劳动党中央政治局委员、外务相李勇浩，朝鲜劳动党中央政治局候补委员、宣传鼓动部第一副部长金与正等参加有关活动。

习近平应约同韩国总统文在寅通电话
时间：2018-05-05
　　新华社北京5月4日电 国家主席习近平4日应约同韩国总统文在寅通电话。

　　习近平指出，当前，中韩关系保持良好发展态势，我同总统先生达成的各项共识正在逐步得到落实。中方高度重视中韩关系，愿同韩方加强沟通，深化务实合作，推进人文交流，使中韩关系朝着符合双方共同利益的方向稳步前进。

　　文在寅表示，我对我同习主席达成的重要共识正逐步得到落实感到高兴。韩方致力于推动韩中战略合作伙伴关系持续发展，期待同中方密切高层交往，就朝鲜半岛形势和重大国际问题保持密切沟通。

　　文在寅通报了近日韩朝领导人会晤成果，表示此次韩朝领导人成功会晤，就改善南北关系、推动实现朝鲜半岛无核化、建立朝鲜半岛和平机制达成广泛共识，共同发表《板门店宣言》。韩方感谢中方为促成朝鲜半岛形势积极变化发挥的重要作用，感谢中方坚定支持南北对话，以及为推动通过对话谈判解决问题所作出的重要贡献。韩方愿同中方加强协调，继续致力于通过对话谈判解决朝鲜半岛问题，为本地区和世界和平、稳定、繁荣作出贡献。

　　习近平指出，不久前，总统先生同金正恩委员长举行了历史性会晤，在改善南北关系、缓解朝鲜半岛紧张局势、推动实现朝鲜半岛持久和平方面取得重要成果，中方对韩朝双方为此所作积极努力予以高度评价。国际社会和有关各方对此应该多支持、多鼓励。当前，地区形势正处在重要关头，朝鲜半岛和平面临历史性机遇。中方支持朝鲜半岛南北双方继续积极互动、改善关系，切实履行双方共识。中方愿同包括韩朝双方在内的国际社会一道，为全面推进朝鲜半岛问题政治解决进程、最终实现本地区持久和平发挥应有的积极作用。

朝鲜最高领导人金正恩会见王毅
作者：莽九晨  时间：2018-05-04

　　本报平壤5月3日电　（记者莽九晨）朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩3日在党中央总部会见了正在朝鲜访问的国务委员兼外交部长王毅。

　　王毅首先转达了习近平主席对金正恩委员长的亲切问候。王毅表示，不久前委员长同志成功访华，习近平总书记同委员长同志举行历史性会晤，达成一系列重要共识，揭开了中朝关系的崭新篇章，共同规划和引领中朝关系进入新的发展阶段。我此访就是要把两国最高领导人商定的事情办好、办实。

　　王毅表示，朝方审时度势，果断决策，引导朝鲜半岛局势出现积极变化。中方支持和祝贺北南领导人成功会晤并发表划时代的《板门店宣言》。会晤为半岛问题政治解决带来了有利契机。中方支持半岛终止战争状态、实现停和机制转换，支持朝方战略重心转向经济建设，支持朝方在推进无核化进程中解决自身正当安全关切。中方愿就此同朝方保持沟通，加强协调。

　　金正恩请王毅转达他对习近平主席的亲切问候。金正恩表示，朝中友谊是两国老一辈领导人留下的宝贵遗产，弥足珍贵。巩固和发展朝中友好合作是朝方坚定不移的战略方针。不久前我对中国进行了历史性访问，同习近平主席广泛深入交流，达成重要共识，取得丰硕成果。朝方愿同中方一道，推动朝中友好关系迈向新的更高阶段。朝方高度评价中方为朝鲜半岛和平稳定所作出的积极贡献，愿同中方加强战略沟通。金正恩说，实现半岛无核化是朝方的坚定立场。一段时间以来，半岛局势出现的积极变化是有意义的，有利于半岛问题的和平解决。朝方愿通过恢复对话，建立互信，探讨消除威胁半岛和平的根源。

　　应朝鲜外务相李勇浩邀请，王毅于5月2日至3日访问朝鲜。访问期间，王毅同李勇浩举行了会谈。

朝鲜决定从5月5日起调整标准时间
作者：莽九晨  时间：2018-05-01

　　本报平壤4月30日电 （记者莽九晨）据朝中社4月30日报道，朝鲜最高人民会议常任委员会为统一北南时间，于30日发布《关于修改平壤时间》的政令，将平壤时间改为以东经135度为基准子午线的东9区标准时间（比现在的时间早30分钟），并从5月5日开始使用修改后的时间。

　　这篇报道表示，朝鲜最高领导人金正恩在第三次北南首脑会晤期间，同韩国总统文在寅讨论了统一北南标准时间的问题。金正恩说，看到北南峰会现场挂着显示平壤时间和首尔时间的两个挂钟时心里很难过。“让我们首先统一北方和南方的时间。”金正恩表示，北南要做一个整体，并不是什么抽象的概念，而就是这样把双方不同的和分离的东西合二为一、互相配合的过程。作为实现民族和解与团结的第一步实际措施，首先要统一目前在朝鲜半岛存在的两个时间。

　　报道中说，根据金正恩关于国内有关部门审批这个问题的建议，朝鲜最高人民会议常任委员会通过《关于修改平壤时间》的政令。

朝韩领导人会晤并签署《板门店宣言》
中方表示祝贺和欢迎
作者：马菲;陈尚文;王云松;殷淼  时间：2018-04-28

　　本报韩国高阳4月27日电　（记者马菲、陈尚文）朝鲜国务委员会委员长金正恩和韩国总统文在寅27日在板门店举行会晤并签署《板门店宣言》，宣布双方将为实现朝鲜半岛无核化和停和机制转换而共同努力。

　　双方在宣言中承诺，朝韩将缓和半岛军事紧张，消除战争风险，争取在年内把朝鲜战争停战协定转换为和平协定，构建永久巩固的和平机制，积极推动朝韩美三方会谈或朝韩美中四方会谈。

　　朝韩一致确认通过完全弃核实现半岛无核化的共同目标，认为朝方日前主动采取的一系列措施为实现半岛无核化做出巨大贡献，双方将积极努力赢得国际社会对半岛无核化的支持与合作。

　　朝韩领导人商定定期举行首脑会谈，并通过热线电话就民族重大事件深入交换意见，全面巩固互信。为此，文在寅将于今年秋天访问平壤。

　　双方还在宣言中表示，将全面改善和发展双边关系，加强各领域的合作交流与人员往来。朝韩将在开城地区设立双方官员常驻的北南共同联络事务所，对外联合参加2018年亚运会等国际赛事，并于今年8月15日举行离散家属会面活动。

　　此次会晤是朝韩间的第三次领导人会晤。2000年，韩国总统金大中访朝与朝鲜最高领导人金正日首次会晤，签署了《北南共同宣言》。2007年，韩国总统卢武铉访朝与金正日签署了《北南关系发展与和平繁荣宣言》。

　　金正恩于27日上午在板门店跨越军事分界线与文在寅会面。双方领导人当天进行了工作会谈、共同植树留念、散步交谈并共进晚餐。

　　本报北京4月27日电　（记者王云松）外交部发言人陆慷27日就朝韩领导人会晤发表谈话。

　　陆慷说，今天朝韩领导人成功举行会晤，就改善双方关系，缓解朝鲜半岛军事紧张，推动实现半岛无核化和持久和平达成重要共识，发表了共同宣言。此次会晤取得的积极成果有利于增进双方和解与合作，维护半岛和平与稳定，推动半岛问题政治解决进程。中方对此表示祝贺和欢迎。

　　他说，朝韩同属一个民族，中方一贯支持朝韩双方通过对话协商建立相互信任，改善彼此关系。这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。

　　“我们希望并相信朝韩双方能够落实好此次领导人会晤共识，持续推进和解与合作。希望有关各方保持对话势头，合力推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。中方愿为此继续发挥积极作用。”陆慷说。

　　本报联合国4月27日电　（记者殷淼）联合国秘书长古特雷斯27日发表声明，对朝韩领导人会晤如期举行表示赞赏。

　　声明说，两位领导人为促进朝鲜半岛的和谐与和平而相聚一起的画面令人感动。

　　声明表示，联合国秘书长向朝韩双方在《为实现半岛和平、繁荣和统一的板门店宣言》中作出的重要承诺及行动计划所展现出来的勇气和领导力致敬。

　　古特雷斯表示，期盼各方继续努力，迅速落实已达成的所有行动计划，以进一步推动朝韩互信与和解、真诚的对话，朝着实现朝鲜半岛可持续和平及无核化目标迈进。

　　声明还表示，古特雷斯已经做好为这些重要进程进一步提供帮助的准备。

朝方专列运送中国遇难者遗体和伤员回中国
作者：王海林  时间：2018-04-27

　　本报北京4月26日电　（记者王海林）北京时间25日深夜，朝鲜安排的专列从平壤出发，运送此前在重大交通事故中遇难的中国同胞遗体和伤员回国。朝鲜最高领导人金正恩亲自到车站送行，再次向中方表达对遇难者及家属的深切哀悼，并登上列车慰问伤员。朝方派出党和政府多名高级官员乘专列随行护送。中国驻朝鲜大使李进军、使馆和外交部工作组及医疗专家乘专列同行。

　　当天，金正恩等朝鲜领导人向中国领导人发来了慰问电。

　　北京时间26日上午9时，专列顺利抵达辽宁沈阳。民政部副部长高晓兵代表中方迎接。中方相关部门、地方政府等各方面将继续协助家属做好有关善后工作。

朝鲜宣布中止核试验与洲际弹道导弹发射试验
中国外交部发言人表示，朝方有关决定有助于进一步缓和半岛局势，有助于推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程
作者：张慧中;莽九晨;殷淼;陈尚文;高石;张晓东;刘军国  时间：2018-04-22

　　据朝中社4月21日报道，20日召开的朝鲜劳动党第七届中央委员会第三次全体会议决定，从2018年4月21日起朝鲜将中止核试验与洲际弹道导弹发射试验。

　　报道说，当天会议上通过的多项决议内容还包括：为保证中止核试验的透明性，朝鲜将废弃北部核试验场。决议还说，中止核试验是为实现世界核裁军而进行的重要步骤，朝鲜将会加入到全面中止核试验的国际目标和努力中去。

　　决议说，在未受到核威胁或核挑衅的情况下，朝鲜绝不会使用核武器，朝鲜在任何情况下都不会转移核武器与核技术。

　　会议还决定，要对朝鲜的人力物力资源进行总动员，集中全力投入到发展社会主义经济和提高人民生活水平的斗争中。而为了能够营造有利于社会主义经济建设的国际环境、为维护朝鲜半岛和世界和平与稳定，朝鲜将积极与周边国家以及国际社会进行密切联系与对话。

　　21日，中国外交部发言人陆慷就朝鲜决定停止核导试验，全力发展经济发表谈话。

　　陆慷说，朝鲜劳动党七届三中全会作出决定，停止核和导弹试验，集中力量发展经济，提高人民生活水平，中方对此表示欢迎。中方认为，朝方有关决定有助于进一步缓和半岛局势，有助于推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。实现半岛无核化和本地区持久和平，符合半岛及本地区人民的共同利益，也是国际社会的共同期待。

　　“我们祝愿朝鲜在发展经济，提高人民生活水平的道路上不断取得成果，支持朝方通过对话协商同有关各方解决各自关切，改善相互关系。”陆慷表示，希望有关各方相向而行，采取切实行动，为实现本地区的持久和平和共同发展作出应有努力。中方将继续为此发挥积极作用。

　　联合国秘书长古特雷斯21日通过新闻发言人发表声明，对朝鲜中止核导试验的决定表示欢迎，认为这一积极进展将有助于朝鲜半岛建立互信，推动和平弃核进程向前发展。

　　声明说，联合国秘书长古特雷斯欢迎朝鲜民主主义人民共和国中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的决定，这一步骤将有助于建立互信，推动朝鲜半岛以和平方式实现无核化这一长期进程朝着积极的方向发展。古特雷斯重申，联合国承诺对这一努力将予以全力支持。

　　韩国总统府青瓦台21日发表声明，对朝鲜宣布中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的决定表示欢迎。

　　声明说，朝方的决定对于朝鲜半岛无核化而言是“有意义的进展”，也符合世界的期待。这一决定也将给即将举行的韩朝首脑会晤、朝美首脑会晤取得成功创造“非常积极的环境”。

　　声明表示，韩方将积极筹备韩朝首脑会晤，以期会晤能够推动朝鲜半岛实现无核化和持久和平。

　　朝鲜宣布中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的消息公布后，美国总统特朗普在其个人社交账户推特上表示欢迎。特朗普表示，朝鲜同意中止核试验与洲际弹道导弹发射试验并废弃一个主要的核试验场，对朝鲜和全世界都是“非常好的消息”。他还表示，期待同朝鲜最高领导人金正恩举行会晤。

　　俄罗斯外交部21日表示，欢迎朝鲜自21日起中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的决定。俄罗斯外交部当天在官网发表声明说，俄方对朝鲜宣布自21日起中止核试验与洲际弹道导弹发射试验的决定表示欢迎，称这一决定对进一步缓和半岛局势具有重要意义。

　　俄外交部呼吁美国和韩国采取对应措施，降低地区军事活动活跃程度，争取在接下来的韩朝首脑会晤和美朝领导人会晤中与朝方达成协议。

　　日本首相安倍晋三21日表示，“欢迎朝鲜的这一积极动向，并将关注这一动向是否表明朝鲜将会完全、可验证、不可逆地废弃发展核武器”。

　　（本报北京、平壤、纽约、首尔、华盛顿、莫斯科、东京4月21日电 记者张慧中、莽九晨、殷淼、陈尚文、高石、张晓东、刘军国）

美日深层次矛盾难调和
作者：高石  时间：2018-04-20

　　本报驻美国记者 高 石

　　美国总统特朗普4月18日在佛罗里达州海湖庄园与到访的日本首相安倍晋三会晤，这是特朗普与安倍的第六次会面。舆论分析称，安倍此次访美力求在贸易和朝核问题两大议题上寻求突破，但就两天的会谈结果来看，安倍并没有交出漂亮的“成绩单”。

　　在贸易问题上，争取美国对日本豁免进口钢铝产品加征关税和游说美国重返跨太平洋伙伴关系协定（TPP）是安倍此访的两大着力点，但安倍却碰了一鼻子灰。虽然特朗普对安倍一行笑脸相迎，但转身就在其社交媒体账号上称，对于重返日本力推的TPP兴趣不大，双边贸易协定更加适合美国。在海湖庄园18日举行的记者会上，当日本记者问到日本是否会像其他美国盟友一样得到关税豁免时，特朗普并未正面回答，反而强调美国加征关税后对本国企业的提振效果。此外，特朗普再度公开批评日本对美国的巨额贸易顺差。

　　白宫国家经济委员会主任库德洛17日在对媒体的吹风会上表示，美国“在贸易问题上与日本存在意见分歧”。对于重返TPP，他表示目前“还只是想法，而非政策”。库德洛表示，美国重返TPP的前提条件是重新谈判，而现阶段特朗普并不相信重返TPP符合美国利益。而对于日本能否成为美国钢铝产品进口限制的豁免对象，库德洛称“已经摆在桌面上了”，但他拒绝透露特朗普就此所要求的回报。

　　朝核问题是此次安倍访美的另一项重要议题。舆论普遍认为，在美朝首脑会晤一事上，日本从一开始就被晾在了一边。《纽约时报》报道称，无论是特朗普3月初宣布同意与朝鲜最高领导人金正恩会面，还是美国中央情报局局长蓬佩奥上周访朝，作为美国在亚洲最重要盟友的日本均未获得美方的提前通报。此外，在美朝首脑会晤中扮演关键角色的蓬佩奥日前表示美朝首脑会晤的目标是“解决对美国的核威胁”，建议美方短期内重点应对朝鲜新开发的洲际弹道导弹，先不考虑把韩国和日本暴露在核打击之下的中短程导弹问题，这也令日本揪心。

　　在两天的会谈中，安倍敦促特朗普在与金正恩的会谈中将朝鲜的中短程导弹考虑在内，还请求特朗普提出让朝鲜释放在上世纪七八十年代绑架的日本公民的要求。在18日的记者会上，特朗普明确表示将在与金正恩会谈时提及朝鲜绑架日本人问题。外界普遍认为，按照特朗普一贯“说一套，做一套”且反复无常的行事风格，在美朝首脑会晤上会说什么尚未可知。

　　美国舆论对此次美日首脑会谈并不看好。日本问题学者布拉德·格罗瑟曼认为，如果安倍没法在关税上获得豁免，给外界的观感就是“一向被大吹特吹的特别关系到了关键时刻却毫无意义”。分析人士指出，此次特朗普和安倍会晤正值两人面临各自国内政治压力之时，双方都希望在外交上取得成果以提振自身支持率，因此在涉及具体经济利益的关键问题上更难作出实质性让步。

　　（本报华盛顿4月19日电）

金正恩为中国艺术团举行晚宴并再次会见艺术团团长
作者：莽九晨  时间：2018-04-19

　　本报平壤4月18日电 （记者莽九晨）第三十一届“四月之春”国际友谊艺术节17日在东平壤大剧院举行闭幕式。中联部部长、中国艺术团团长宋涛和朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴光浩、最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮、内阁副总理全光虎等朝方领导人，以及参加本届艺术节的各国代表、外国驻朝使节和国际机构代表参加。中国艺术团多名艺术家获得个人奖，芭蕾舞剧《红色娘子军》《吉赛尔》获得金奖，中国中央芭蕾舞团还荣获唯一一个“团体特别奖”。颁奖仪式后，各国获奖作品联袂演出。中国艺术团表演了《长江之歌》《革命人永远是年轻》《光荣与梦想》等歌曲联唱和芭蕾舞剧《天鹅湖》经典选段《四小天鹅》《婚礼大双人舞》等节目，赢得了现场观众热烈的掌声和欢呼声。

　　当晚，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩再次会见宋涛，就共同关心的问题交换意见，并同夫人李雪主为中国艺术团获奖代表举行晚宴。

　　本届“四月之春”国际友谊艺术节于4月11日开幕，来自朝鲜和中国、俄罗斯、蒙古国、西班牙、白俄罗斯等多个国家的数百名艺术家参加了活动。中国艺术团在平壤期间演出了经典芭蕾舞剧《红色娘子军》和《吉赛尔》，朝鲜最高领导人金正恩和夫人李雪主，以及金永南、崔龙海、朴光浩、李洙墉、金英哲、崔辉、金与正等朝方领导人先后观看了中国艺术团演出。中国艺术团还前往友谊塔献花，缅怀中国人民志愿军烈士，并在金元均音乐综合大学和万景台学生少年宫进行了艺术交流活动。

促进文艺交流 推动民间友好（钟声）
时间：2018-04-19
　　随着中朝两国文化艺术交流的广度与深度不断加大，两国人民的友好情谊必将为推动中朝传统友谊在新时代的新发展夯实民意基础、提供强劲动力
　　应朝鲜劳动党中央国际部邀请，中国艺术团4月13日至18日赴平壤参加第三十一届“四月之春”国际友谊艺术节。“四月之春”国际友谊艺术节创办于1982年，是朝鲜举办的大型国际文化交流活动。中国多次应邀派团参加，为增进两国文化艺术交流、推动民间友好作出了贡献。

　　不久前，习近平总书记和金正恩委员长在北京进行了历史性会晤。习近平总书记在会晤中强调，要夯实中朝友好的民意基础。双方应该通过各种形式，加强两国人民交流往来，巩固两国友好关系民意基础，特别是加强两国青年一代交流，继承和发扬中朝友好的优良传统。此次以中联部部长宋涛为团长、文化和旅游部副部长李群为副团长的中国艺术团200余人赴朝交流，享誉中外的中央芭蕾舞团、中央歌剧院在平壤演出经典芭蕾舞剧《红色娘子军》《吉赛尔》和歌曲联唱等节目，正是积极落实两党最高领导人有关共识的重要举措。

　　中国艺术团此访受到朝鲜党、政府和人民的热烈欢迎和盛情款待。金正恩委员长亲自安排接待工作，要求为艺术团提供一切保障，确保演出圆满成功。金正恩和夫人李雪主共同观看了芭蕾舞剧《红色娘子军》并为中国艺术团举办盛大招待会，李雪主还观看了艺术团抵达平壤后的首演芭蕾舞剧《吉赛尔》。金永南、崔龙海等朝方领导人先后观看演出，朝鲜劳动党中央委员会第一副部长金与正还亲临艺术团住地看望慰问。朝党报《劳动新闻》以大量篇幅、图文并茂、集中报道了中国艺术团的演出和活动消息，并强调，在金正恩同志首次访华时朝中两党最高领导人就加强文化交流达成共识后，中国艺术团的来访将为进一步巩固朝中文化交流的基础，在新的更高阶段加强和发展朝中传统友谊作出贡献。朝中央电视台也在黄金时间连续播放中国艺术团的报道。

　　中朝两国地缘相近、文化相通，文化艺术交流在中朝两国交往史上扮演着重要角色。中华文化源远流长，朝鲜民族能歌善舞，两国艺术家在互学互鉴、交流融合中为两国民众带来了一次次文化艺术盛宴。上世纪60年代，金日成主席在中国应邀观看越剧《红楼梦》，同年越剧《红楼梦》到朝鲜访问演出。后朝鲜艺术家改编并演出了朝鲜版歌剧《红楼梦》并在两国举行巡演，邓小平等中国老一代领导人观看演出并给予高度评价；2011年，金正日总书记指示朝鲜血海歌剧团以“梁祝”为主题，创作同名歌剧赴中国巡演，《梁山伯与祝英台》成为继《红楼梦》成功访华之后的又一“朝鲜版中国经典”。值得一提的是，朝鲜血海歌剧团在来华期间特意同浙江小百花越剧团进行相互观摩、深入交流并互赠礼物，成就了中朝文化艺术交往史上的一段佳话，而曾在朝鲜中央电视台放映并引起轰动的中国电视连续剧《渴望》《潜伏》也成就了中朝民间友好永恒的经典瞬间。

　　文化艺术交流，是民心工程，更是未来工程。“要把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好”，就应当夯实中朝友好的民意基础，加强两国人民的交流往来。此次赴朝的中国艺术团成员大多为80后、90后，中朝两国青年一代的沟通与交流为两国人民传统友谊的传承与发展播种下希望的种子，象征着中朝友好枝繁叶茂的明天。

　　人们期待，随着中朝两国文化艺术交流的广度与深度不断加大，两国人民的友好情谊必将为推动中朝传统友谊在新时代的新发展夯实民意基础、提供强劲动力。