落实历史性会晤共识的重要活动（钟声）
时间：2018-04-18
　　此次中国艺术团应邀赴朝交流，恰逢习近平总书记和金正恩委员长在北京进行历史性会晤后不久，这是落实两党最高领导人北京会晤所达成共识的一次重要的文化艺术交流活动
　　4月13日至18日，应朝鲜劳动党中央国际部邀请，以中共中央对外联络部部长宋涛为团长的中国艺术团赴朝参加“四月之春”国际友谊艺术节。此次中国艺术团应邀赴朝交流，恰逢习近平总书记和金正恩委员长在北京进行历史性会晤后不久，这是落实两党最高领导人北京会晤所达成共识的一次重要的文化艺术交流活动。

　　上个月，习近平总书记和金正恩委员长举行会晤时强调，把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好。这是双方基于历史和现实，立足于国际地区格局和中朝关系大局，作出的战略选择。习近平总书记还就推动中朝关系长期健康稳定发展提出四点重要主张：继续发挥高层交往的引领作用，充分用好战略沟通的传统法宝，积极促进和平发展，夯实中朝友好的民意基础。

　　此次中国艺术团访朝，就是旨在落实两党最高领导人重要共识，弘扬中朝友谊，推动两党交流合作，促进文化艺术交流。由中联部部长担任中国艺术团团长，体现了党际交往在中朝关系中的政治引领作用，这在中朝两党交往史上也是首次。金正恩委员长强调，在朝中友好关系迈向新的更高阶段的重要时刻，习近平总书记委派中联部部长宋涛率高水平、大规模的中国艺术团来朝访问，充分体现了习近平总书记对落实我们所达成共识的高度重视和对朝鲜人民的友好情谊。希望以此为契机，夯实两国人民友好的基础，携手书写朝中友谊的新篇章。

　　长期以来，中朝高层交往和党际交流对两国关系发展发挥了不可替代的重要引领和推动作用。作为中朝友谊发展进程的亲历者和推动者，习近平总书记曾于2008年6月和2005年7月，分别以中共中央政治局常委、国家副主席和中共中央委员、浙江省委书记的身份率团两次访问朝鲜。2008年6月18日，在平壤会见时任朝鲜劳动党总书记金正日时，习近平表示，不断巩固和发展中朝传统友好合作关系是中国党和政府坚定不移的战略方针。在新时代新形势下，双方进一步发挥高层交往和党际交流的重要作用，有助于促进中朝两国各领域的交流与合作，有助于中朝两国人民增进了解和加强互信，也有助于谋求地区国家的普遍安全和共同繁荣。

　　经常就重大问题深入交换意见，是中朝两党的光荣传统。此访期间，金正恩委员长会见宋涛部长时，双方就共同关心的国际和地区问题交换了意见。在半岛问题上，中方坚持实现半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题。实践证明，中方的上述原则立场为推动半岛局势缓和发挥了重要作用。“中国发挥着中心作用，而且未来作用会更大。”联合国秘书长古特雷斯日前在接受本报专访时强调。这样的判断，是对中国为解决朝鲜半岛问题而付出坚持不懈真诚努力的高度评价。

　　在中朝两党最高领导人的关心和推动下，在两国人民的共同努力下，中朝友好合作关系在新时代的新发展必将为朝鲜半岛局势转圜持续注入暖流、发挥建设性作用。中方愿同包括朝方在内的各方一道努力，通过对话协商解决朝鲜半岛问题，维护半岛的和平与稳定，实现地区的繁荣与发展。

金正恩观看中国艺术团演出芭蕾舞剧《红色娘子军》
作者：莽九晨;赵嘉鸣  时间：2018-04-17

　　本报平壤4月16日电 （记者莽九晨、赵嘉鸣）朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主16日在平壤观看了中国艺术团演出的芭蕾舞剧《红色娘子军》。

　　当天晚上，演出在东平壤大剧院举行，金正恩和夫人李雪主全程观看，为演员们的精彩表演不断鼓掌。

　　演出结束时，在全场观众的热烈掌声中，金正恩和李雪主上台同演职人员握手，对艺术家们的出色表现给予高度评价，并与大家合影留念。

　　随后，金正恩会见了中共中央对外联络部部长、中国艺术团团长宋涛，文化和旅游部副部长、艺术团副团长李群，中国驻朝鲜大使李进军和主要演员，对习近平总书记派出高水平的中国艺术团来朝鲜进行文化艺术交流再次表示感谢。

　　朝鲜劳动党中央副委员长崔龙海、李洙墉、崔辉和中央第一副部长金与正及朝鲜各界群众1500多人一同观看了演出。

　　应朝方邀请，中国艺术团于13日开始访问朝鲜，参加第三十一届“四月之春”国际友谊艺术节。其间，艺术团演出了两场《红色娘子军》，并将应邀出席艺术节闭幕式。14日，艺术团已演出了被誉为浪漫主义芭蕾舞代表作的《吉赛尔》，李雪主、崔龙海、金与正等出席观看。

　　今年3月，中共中央总书记、国家主席习近平和金正恩举行历史性会晤，达成重要共识。一个月内，中国艺术团即访问朝鲜开展艺术交流，是落实两党最高领导人共识、深化人文合作的重要举措。

　　朝方对中国艺术团的来访表示热烈欢迎，各媒体予以广泛关注。《劳动新闻》刊文表示，朝鲜党和政府把中国艺术家们作为最亲近的朋友予以接待。中国艺术团访朝是展现两国友好关系继承传统、巩固发展的重要契机。

金正恩会见中联部部长、中国艺术团团长宋涛
作者：莽九晨;赵嘉鸣  时间：2018-04-16

　　本报平壤4月15日电 （记者莽九晨、赵嘉鸣）朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩14日在劳动党中央委员会总部会见了中共中央对外联络部部长、中国艺术团团长宋涛。

　　金正恩首先表达他对习近平总书记的亲切问候和良好祝愿，热烈欢迎宋涛率中国艺术团来朝鲜参加“四月之春”国际友谊艺术节。金正恩表示，不久前，我对中国进行历史性访问，同习近平总书记举行富有意义的长时间会谈和交流，达成重要共识，取得丰硕成果。在朝中友好关系迈向新的更高阶段的重要时刻，习总书记又派中联部宋涛部长率高水平、大规模的中国艺术团来朝，充分体现出习近平总书记对落实我们所达成共识的高度重视和对朝鲜人民的友好情谊。我们将竭尽全力特别款待中国艺术使者，希望以此为契机，夯实两国人民友好的基础，携手书写朝中友谊的新篇章。

　　宋涛向金正恩转达了习近平总书记的亲切问候和良好祝愿。宋涛表示，习近平总书记同金正恩委员长在北京实现历史性会晤，达成重要共识，掀开了中朝关系的新篇章。我此次率中国艺术团来朝鲜参加艺术节，旨在落实两党最高领导人重要共识，弘扬中朝友谊，推动两党交流合作，促进文化艺术交流。中国艺术团从抵达平壤的那一刻起，就受到了朝方的亲切热情周到接待，充分感受到了金正恩委员长、朝鲜党和人民对中朝关系的高度重视，对习近平总书记、中国党和人民的友好情谊。

　　双方就加强中朝两党两国交流合作和共同关心的国际和地区问题交换了意见。金正恩表示，我访华期间亲眼看到中国取得的令人惊叹的发展成就，为兄弟的中国人民感到由衷的高兴，希望学习借鉴中国共产党的经验，全面加强两党两国各个领域的交流合作。宋涛表示，维护好、巩固好、发展好中朝关系是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿与朝方一道，贯彻落实好两党最高领导人的重要共识，共同为推动新时期中朝关系不断发展、增进两国人民福祉、维护半岛和平稳定作出贡献。

　　当晚，金正恩和夫人李雪主为中国艺术团举行盛大欢迎招待会，朝鲜劳动党中央政治局常委、党中央副委员长、组织指导部部长崔龙海和宋涛在招待会上分别致辞。崔龙海表示，中国艺术团的访问将进一步推动两国文化艺术交流、深化传统友谊。宋涛表示，中国艺术团带来了中国党和人民对朝鲜党和人民的友好情谊，将为弘扬中朝友谊、丰富文化艺术交流作出贡献。

　　当天下午，李雪主在平壤主体音乐艺术发展馆剧场观看了中国艺术团演出的芭蕾舞剧《吉赛尔》，对中国艺术家们的精彩演出给予高度评价，对艺术团为朝中友谊作出的贡献表示感谢。

　　崔龙海，朝鲜劳动党中央副委员长、国际部部长李洙墉，朝鲜劳动党中央副委员长、统一战线部部长金英哲，朝鲜劳动党中央政治局候补委员、党中央第一副部长金与正等一同观看了演出，并出席招待会。中国艺术团抵达平壤时，李洙墉、金与正及朝各界群众在机场迎接。金与正还到艺术团驻地看望。

　　14日上午，宋涛同李洙墉举行了工作会谈。

“中国是多边主义的最重要支柱”
——访联合国秘书长古特雷斯
作者：赵嘉鸣;马小宁;张慧中;陈斌  时间：2018-04-10

　　本报记者 赵嘉鸣 马小宁 张慧中


联合国秘书长古特雷斯在北京接受人民日报记者独家采访。
　　本报记者 陈 斌摄

　　“我和习近平主席的会见非常富有成效。当今世界面临很多复杂问题，我们都相信保护主义不是解决方案，我们需要更多国际合作、多边主义”。“联合国2030年可持续发展议程的目标和习主席倡导的人类命运共同体理念高度契合，就是要让每一个人都能享受到发展的成果。”

　　4月9日，钓鱼台国宾馆春意盎然。在启程前往海南参加博鳌亚洲论坛2018年年会前，应国家主席习近平邀请访华的联合国秘书长古特雷斯接受了人民日报全媒体独家采访。谈起他和习主席的会见，引起古特雷斯最强烈共鸣的，就是习主席有关国内治理和国际治理都要“以人民的获得为目标”的观点。“习主席关于构建人类命运共同体的理念，是对国际社会的重要贡献。”他对记者表示，联合国正在进行的改革，目的就是为了提高联合国的效率，更好地服务人民，“因为人民是最重要的”。

　　和平与发展是联合国的两大使命。解决好各种全球性挑战，根本出路在于谋求和平、实现发展。2015年，在出席联合国成立70周年系列峰会时，习近平主席宣布设立中国—联合国和平与发展基金，支持联合国多边事业。几年来，该基金已先后赞助联合国有关部门开展了数十个项目。古特雷斯高度评价中国与联合国的合作伙伴关系，认为“中国是多边主义的最重要支柱，积极参与全球发展合作，正和国际社会一道探寻解决全球性挑战的全球治理机制。”他回忆起去年代表联合国前来北京参加“一带一路”国际合作高峰论坛的情景，赞扬“一带一路”倡议是中国面对全球化挑战所做出的积极回应，正在为世界许多地区带来和平，期待未来进一步深化联合国与中国的合作。

　　2400名维和人员活跃在世界各危险区域，8000名维和士兵随时待命出征，联合国安理会常任理事国维和行动最大出兵国，联合国维和行动第二大出资国……说起中国对联合国维和行动的参与，古特雷斯如数家珍。“如果说联合国有一个象征的话，那就是蓝盔和维和军人。”让古特雷斯赞赏不已的，是中国不仅承诺支持联合国所有维和努力，而且采取了实实在在的行动。也是在2015年，联合国维和峰会上，习近平主席庄严承诺，“中国为和平而来”，宣布中国将加入联合国新的维和能力待命机制等一系列举措。如今，承诺早已变为现实。古特雷斯此行，是他担任联合国秘书长以来首次正式访华。紧张的行程安排中，还包括参观中国维和警察训练中心。该中心是亚洲最大的维和培训中心，担负着培训中外维和人员的使命。在古特雷斯眼里，中心本身就是展示中国对联合国维和事业作出巨大贡献的一个窗口，相信在未来联合国维和事业中，“中国将扮演领导角色”。

　　朝鲜半岛问题，叙利亚危机、阿富汗和平……一个个国际和地区热点，牵动着人们的敏感神经，也让人们更清晰地看到中国在国际和地区热点问题的解决上所发挥的独特而积极的影响。特别是日前朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩对中国的非正式访问，更是印证着中国在朝鲜半岛无核化问题上所发挥的不可替代的作用。古特雷斯认为，朝鲜半岛无核化要和平实现，“中国发挥着中心作用，而且未来作用会更大”，因为中国是使对话能够取得积极成果的根本保证，“这一角色无可替代”。他不无感慨地说，“如果朝核问题发生在南太平洋或非洲地区，战争早就爆发了。战争之所以没有爆发，就是因为中国的作用是如此重要”。

　　古特雷斯第一次访华是在1984年，之后曾以各种身份多次访华。他很高兴在中国改革开放40周年之际再次访华。谈起改革开放给中国社会带来的翻天覆地的变化，古特雷斯有切身感受：“今天的中国，几乎已找不到1984年的模样”，“中国的发展和现代化，世界独一无二”。曾担任联合国难民署负责人多年的古特雷斯对中国取得的脱贫成就印象深刻，“中国已经让数亿人脱贫，现在又制定了让所有人摆脱贫困的目标，这一规模全球罕见。”今天的中国，正站在新的历史起点，将以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济。古特雷斯非常期待10日在博鳌亚洲论坛年会上聆听习近平主席发表主旨演讲，因为这次演讲“将向全世界宣告中国新的改革和创新举措”，“毫无疑问的是，全中国人民都会受益于国家的发展进步。”

　　中国日益走近世界舞台中心，也激发了普通民众更多参与联合国机构有关活动的热情，特别是在事关人类未来的气候变化、保护濒危野生物种、人道主义行动等领域，都活跃着越来越多中国年轻人的身影，其中不乏“自带流量”的知名人士。古特雷斯赞赏和珍视中国年轻人的热情和努力，乐见更多的中国年轻人参与到解决全球性问题的行动中来。

　　古特雷斯喜爱中国文化，此行还忙里偷闲观看了一场京剧演出，从中体会到了中国对传统文化的珍视。但在联合国秘书长眼里，中国文化吸引他的，既有无处不在的历史传统，更有和而不同的兼容并蓄之美。他告诉记者，以前访华时，他曾去音乐厅欣赏过西方经典的交响乐演出。在他眼里，中国就是这样一个国家，能将优秀的传统文化和来自世界各国的文化有机地融合在一起。他认为，这正是文化的魅力之所在：不仅让人民团结在一起，而且能够推动和平、对话与理解，在世界充满挑战的今天，“这一特质尤为重要”。

　　6月15日，人民日报将迎来创刊70周年纪念。当得悉人民日报、人民网、人民日报“两微两端”等全媒体平台超过7亿的受众，将通过文字和视频分享他的见解时，古特雷斯非常开心，“这是我所见过的最大平台了”。他欣然为人民日报题词：“谨向人民日报创刊70周年致以最热忱的祝贺。感谢贵报全体员工为中国人民提供的卓越服务。”

　　采访结束之际，人民日报为他制作的特别礼物——人民日报古特雷斯报道集也带给他意外惊喜。看到里面刊登有他当选联合国秘书长后和习近平主席首次会见的照片和报道，他高兴地用中文说“谢谢”，这也将成为他此次中国之行的难忘印象之一。



王毅会见朝鲜外相李勇浩
时间：2018-04-04
　　新华社北京4月3日电 国务委员兼外交部长王毅3日会见正在北京过境的朝鲜外相李勇浩。

　　王毅表示，金正恩委员长日前成功访华，习近平总书记同金正恩委员长就发展中朝关系和推进半岛核问题的和平解决达成重要共识。两国外交部门应加强各层级交流，尽快将两国最高领导人北京会晤的成果落到实处。

　　王毅表示，中方赞赏朝方致力于半岛无核化立场以及为缓和半岛形势所作的努力，支持朝韩、朝美首脑举行会晤。中方将继续劝和促谈，为推动实现半岛无核化目标、建立半岛和平机制作出积极努力。李勇浩表示，朝方将就半岛相关问题与中方保持密切战略沟通。

金正恩观看韩国艺术团在平壤演出
作者：莽九晨  时间：2018-04-03

　　本报平壤4月2日电 （记者莽九晨）据朝中社2日报道，朝鲜最高领导人金正恩1日偕夫人李雪主在东平壤大剧院观看了访朝韩国艺术团在平壤的演出。

　　报道说，多名韩国著名演员登台演唱。演出在“我们的愿望是统一”的歌声中落下帷幕。

　　演出结束后，金正恩会见艺术团演员，并同艺术团成员合影留念。他说，演出正如其“春来到”的题目一样，给北南全体朝鲜民族带来了和平的春天，希望双方继续珍惜发展这样的良好氛围。

　　报道说，朝鲜劳动党中央委员会政治局常委、最高人民会议常任委员会委员长金永南，朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔辉，朝鲜劳动党中央委员会第一副部长金与正，祖国和平统一委员会委员长李善权，文化相朴春男与平壤市民一同观看了演出。

朝鲜半岛缓和的又一重举
作者：虞少华  时间：2018-04-01

　　中国国际问题研究院研究员 虞少华

　　2018年开年，朝韩借平昌冬奥会实现高级别会谈、朝韩领导人会谈和朝美领导人面晤分别拟议和准备，给紧张对抗已持续很久的朝鲜半岛带来了令人期待的缓和气息。而前两天刚揭晓的中朝领导人会晤消息，则把这一阶段的新动向带入高潮，并因此使地区形势缓和局面更加完整。因为这一外交重举，给东北亚局势向好发展添加了一分利好，也更清晰地展示了两个与半岛未来发展有关的前景。

　　其一，中朝领导人会晤给两国关系发展注入了新动力。中朝两国有传统友好合作关系，并长期在国际事务中相互支持和沟通协调。中朝能够在各自发展道路问题上相互理解和支持，在地区安全事务中有更多目标的重合，无疑会是地区稳定与发展的积极因素。近年来由于众所周知的原因，两国领导人的互访成行让舆论关注已久。此次习近平总书记和金正恩委员长的面晤，虽然有点“快闪”，但仍应该说是情理之中、水到渠成的。因为中朝传统友谊不仅有悠久的历史积淀，并深深植根于民意之中，也因为双方领导人都是从战略高度和国际地区格局来把握和运作两国关系的。因此，中朝关系不会因一时一事的影响中断发展的步伐，而在当前地区形势和各方关系发生许多变化的背景下，相对以往间隔有点长后的此次聚首，又完全可以想见不是一个简单的再迈步，而应是跨上一个与时俱进的新台阶。按习近平总书记提议的打理中朝关系的几点建议，有理由期待中朝关系的未来发展，既能沿袭以往传承，又有与两国国内最新发展相符、也体现时代变化和地区形势要求的新特点，从而造福两国人民，也给地区带来助益。

　　其二，双方相关共识为半岛无核化问题的解决再增加一分关键动力。虽然近日围绕朝核问题的主要当事者和关联者，有关国家间的互动呈现多年少见的积极信号，但发展前景仍迷离多于可期。特别是被聚焦关注的朝鲜核导计划，到底在朝鲜领导人的对话议题中会是什么样的筹码和底线，舆论众说纷纭。但在金正恩首次出访的外交亮相与公开阐述中，这个问题有了明确的意向性宣示：朝鲜致力于实现半岛无核化，如果朝鲜的善意得到回应，通过采取阶段性、同步的措施，半岛无核化问题是能够得到解决的。虽然这只是一种有条件的对外承诺，但它显然是数年来平壤当局最接近外界期待的表态。再联系到朝韩领导人会谈和朝美领导人会晤都在推进之中，而金正恩也强调他是按情义和道义前来通报，并愿意在半岛无核化问题解决进程中加强同中方战略沟通，共同维护协商对话势头和半岛和平稳定，可以说，此次中朝领导人会晤给地区乃至世界带来的最瞩目信息，是半岛无核化解决进程在多年蹉跎和恶化发展后来到了值得期待的重要时机。

　　显然，当前朝鲜半岛呈现的积极局面与中国在半岛问题上坚持不懈的努力不可分割。多年以来，中国在朝鲜半岛事务中坚持无核化原则，维护半岛和平稳定，强调通过对话协商解决问题。一方面，中国积极劝和促谈，明确反对半岛生战生乱，成为半岛和平的有力维护者；另一方面，中国也彰显了负责任大国的担当，在联合国对朝核问题决议的制定和履行中发挥了关键性作用。正是因为中国对半岛政策的一贯性，使相关国家在只按自身利益量身打造的政策屡屡碰壁之后，不能不考虑向中国原则靠拢。也正是因为中国政策体现的共同安全理念能够最大程度覆盖各方长远利益，地区格局和不同安全关切才不致过于失衡加剧冲突对抗。而建立在上述政策基础上的解决问题思路和方案，包括中国与俄罗斯联合提出的有关倡议，也因其无可替代的切实可行性，使来到形势节点的本地区各方又一次准备重走对话之路。在最新一轮各方政策调整中，中国与相关国家都在密切沟通，中国的积极作用和特殊影响已经毋庸置疑地通过半岛形势的积极变化显示出来。

　　无疑，这一积极进展离最终目标的达成还有很长距离。即将恢复的美韩联合军演和变数很大的朝鲜与韩美的分别对话，都可能使当前的缓和局面再度逆转。因为当事国间的目标差距很大，而谈判所需要的互信还远远不足。即使能够找到相对平衡的切入点，持续的协商也只能是小步推进并需要相互取信包括验证的，因此形势稳定向好不容乐观。但倒退又意味着更恶劣的前景，无论是长期对抗还是陷入战乱，各方都难以承受。为使来之不易的缓和局面进一步向深发展，我们要把中朝领导人会晤的成果转化为辐射更广的积极因素，继续发挥建设性作用，推动半岛无核化进程在重启的对话轨道上走得更稳更远。

朝鲜《劳动新闻》刊发社论强调
谱写朝中友谊新篇章
作者：莽九晨  时间：2018-03-31

　　本报平壤3月30日电 （记者莽九晨）30日，朝鲜《劳动新闻》在头版头条位置刊发的长篇社论《谱写朝中友谊新篇章的历史性访问》中说，朝鲜最高领导人金正恩同志对中国进行的非正式访问是一次历史性访问，为朝中友好关系发展树立了新的里程碑。

　　社论中说，此次外交活动再次证明了朝中友谊的重要性，并推动朝中友谊进入适应新时期要求的新的更高阶段。

　　社论中说，中国人民在以习近平同志为核心的中共中央的领导下，积极推进新时代中国特色社会主义现代化强国建设伟业，并取得了辉煌的成就，朝鲜人民把这当作自己的事情一样感到高兴。我们应珍视金日成和金正日同志献出心血维护并作为珍贵遗产留下的朝中友谊，应像爱护眼睛一样珍爱朝中友谊。朝鲜党和政府将一如既往，进一步强化深深扎根于朝中两国人民心中的兄弟般友谊的纽带，并将之更有生机和活力地传承下去。

杨洁篪会见韩国总统文在寅
作者：马菲  时间：2018-03-31

　　本报首尔3月30日电 （记者马菲）30日，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在首尔青瓦台会见韩国总统文在寅。

　　杨洁篪向文在寅转达习近平主席的亲切问候，表示习主席派我作为特别代表访问韩国，旨在推动落实两国元首共识，加强中韩双边关系和战略合作。今年是中韩建立战略合作伙伴关系10周年，中方愿同韩方共同努力，继续发挥好两国元首会晤的引领和指导作用，加强政治沟通，夯实战略互信，深化互利合作，加快“一带一路”合作对接，推动两国关系健康稳定向前发展。

　　杨洁篪向文在寅通报了日前朝鲜最高领导人金正恩访华情况，表示中方始终坚持朝鲜半岛无核化，维护半岛和平稳定，致力于通过对话协商解决问题。目前半岛形势处在缓和转圜的重要时期。各方要抓住时机，共同努力，推动南北和朝美领导人会晤顺利举行并取得积极成果，并适时重启半岛问题实质性政治解决进程。中方愿同韩方一道，为实现半岛无核化与和平稳定作出努力。

　　文在寅请杨洁篪转达对习近平主席当选连任中国国家主席的热烈祝贺，表示韩中战略合作伙伴关系保持良好发展势头，期待两国关系在新的一年取得更大进展。韩方积极评价中方成功接待金正恩访华并举行中朝领导人会谈的重要意义，高度赞赏中方在半岛问题上的建设性作用，感谢中方为近来半岛局势缓和所做贡献。韩方愿同中方加强沟通协调，共同为维护半岛和平稳定、推动通过对话谈判解决问题作出努力。

　　此前，杨洁篪还同韩国青瓦台国家安保室长郑义溶举行会谈并会见外交部长官康京和。

朝鲜加快冶金工业技术创新
作者：周之然  时间：2018-03-30

　　本报记者 周之然

　　朝鲜最高领导人金正恩在今年新年贺词中指出，冶金工业部门要进一步完善炼铁、炼钢技术，提高钢铁生产能力，同时切实提高金属材料的质量，以满足国民经济对钢铁材料的需求。近年来，在朝鲜党和政府的领导下，朝鲜钢铁企业奋发图强，齐心协力，正在钢铁冶金领域掀起技术创新高潮，取得了可喜的成就。

　　千里马炼钢联合企业采用微合金化技术，利用现有生产设备，夯实了既能节约合金元素又能生产机械性能高的合金钢的基础。该厂还积极推进无缝钢管生产工序现代化工程，这是采用已经在实践中得到验证的无烟煤煤气化的高温空气燃烧技术，来加强冶金工业自立性和独立性的一项重要工程。这项工程完工后，企业将可以不再依赖进口的重油，凭借国内丰富的燃料正常生产无缝钢管，同时生产操作系统的技术水平也将大大提高。该企业在完成加热炉改造设计后，在很短时间内又完成了废热锅炉拆卸作业。现在，企业还在继续大力推进炼钢工艺的技术创新，重新制作和安装连铸器，加紧推进轴承钢、合金钢等高性能产品的技术创新。

　　朝鲜的富宁铁合金厂大量生产多种高品位铁合金，是一家为发展朝鲜冶金工业作出很大贡献的全国知名企业。近期，该厂继成功开发新的铁合金产品后，正在加紧建立自主开发的铁合金生产工序。该厂集中力量加快建立锰铁和硅铁生产工序，以期将铁合金生产能力提高三倍。为此，该厂在短期内完成炉内的耐火砖砌砖工程后，正在推进供电系统的现代化工序。此外，富宁铁合金厂正在有条不紊地推进建立利用各种合金元素制作多元铁合金和改良剂的生产工序，并与朝鲜国家科学院中央矿业研究所合作，努力实现在选矿工艺流程中获取高品位合金元素等技术创新。

　　此外，金策钢铁联合企业集中力量制造电磁搅拌技术设备。黄海钢铁联合企业加紧建立全新的锰铁生产工序，并与有关部门科技工作者同心协力努力解决提高钢铁质量的技术问题。

　　尽管还面临不少困难，但朝鲜科技工作者满怀信心、迎难而上，自力更生、艰苦奋斗，必将为实现朝鲜最高领导人金正恩在新年贺词中提出的奋斗目标而不懈努力。

把中朝传统友谊发展得更好
作者：本报评论员  时间：2018-03-29

　　本报评论员

　　春回大地、万物复苏的美好时节，习近平总书记同首次访问中国的金正恩委员长就发展中朝两党两国关系、维护朝鲜半岛和平稳定进行坦诚友好会谈，并从战略高度提出四点重要主张。这次时机特殊、意义重大的历史性会晤，是中朝传统友好合作关系在新时代得以继承和发展的生动写照，是坚持通过对话协商解决半岛问题的中国方案带来的关键成效，必将有力推动中朝传统友谊在新的历史时期迈上新台阶，为朝鲜半岛局势的进一步转圜注入关键性暖流，对推动地区乃至世界和平稳定发展产生历史性影响。

　　中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，习近平总书记多次强调要坚持从战略高度和长远角度看待和把握中朝关系发展，对解决朝鲜半岛问题，提出了坚持实现半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题等重大主张。这些主张，有力推动半岛问题的解决朝着正确方向推进。实践证明，中国外交战略思维为推动半岛局势缓和发挥了关键性作用，习近平总书记在对朝政策、半岛政策上的战略运筹是完全正确的。

　　“我相信，在充满欢欣和希望的新春同习近平总书记进行的首次会晤，将迎来朝中友谊硕果，促进半岛和平稳定。”金正恩委员长热情洋溢的话语，表达了对习近平总书记的高度认同，也表明了朝方希望同中方加强战略沟通、共同维护协商对话势头的积极意愿。机遇面前，需要准确把握问题的关键，更需要总揽全局的智慧和驾驭大势的能力。这次历史性会晤中，习近平总书记充分肯定朝鲜半岛形势发生的积极变化，呼吁各方支持半岛北南双方改善关系，强调中方愿在半岛问题上继续发挥建设性作用，为确保半岛无核化、不战不乱指明了方向。我们坚信，精诚所至，金石为开，只要有关各方拿出诚意、彼此响应、形成合力，就一定能够共同推动半岛形势走向缓和。

　　中朝两国山水相连、唇齿相依，我们的传统友谊是两党两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，共同的理想信念和深厚的革命友谊，凝结为中朝人民共同的宝贵财富，经受住了时间和风雨的考验。继续发挥高层交往的引领作用，充分用好战略沟通的传统法宝，积极促进和平发展，夯实中朝友好的民意基础，站在新的历史起点上，习近平总书记提出的这四点重要主张，是基于历史和现实、立足于国家地区格局和中朝关系大局做出的重大战略安排。维护好、巩固好、发展好中朝关系，需要我们更加坚定地认识到，传承发扬中朝传统友谊，符合双方共同利益，是双方共同的战略选择，也是唯一正确选择。为了两国人民的福祉和地区和平稳定，我们必须不忘初心，携手前进，把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好。

　　沟通和交流，合作与发展，是融化半岛局势坚冰的最好方式。朝鲜半岛经历了不少曲折和苦难，但和平稳定与发展繁荣始终是半岛全体人民的共同心愿，也是中方为解决半岛问题始终坚持的目标和方向。抓住这次历史性会晤创造的新契机，加强沟通与互信，我们就一定能够推动中朝关系长期健康稳定发展，为半岛问题的解决注入更多正能量，为地区和平稳定发展作出新的贡献。

国际社会高度关注金正恩对中国进行非正式访问
作者：胡晓光;吴刚;陆睿;姜俏梅;彭纯;朱东阳;刘晨  时间：2018-03-29

　　新华社北京3月28日电 综合新华社驻外记者报道：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩于3月25日至28日对中国进行非正式访问。国际社会对此高度关注，普遍认为此访对于朝鲜半岛乃至地区局势进一步缓和具有积极意义。

　　俄罗斯外交部发表声明，欢迎中朝领导人会谈，重申愿继续与中方紧密合作，推动通过政治外交手段、由所有相关方直接对话以综合解决东北亚地区问题。

　　韩国外交部发表评论，对中朝领导人在北京举行会谈表示欢迎，表示韩方期待朝鲜领导人此次对中国的访问有助于推动朝鲜半岛无核化以及构筑半岛和平。

　　朝中社、今日俄罗斯通讯社、美联社、韩联社、共同社、路透社、法新社等以及世界其他主要媒体都对金正恩访问中国、中朝领导人举行会谈进行了报道。

　　朝中社报道认为，金正恩对中国进行历史性访问，受到中国党和国家领导人的热烈欢迎和极具诚意的款待。此次访问成为继承朝中两国老一辈领导人缔造的值得骄傲的历史和传统、朝着新的更高阶段扩大发展朝中友好关系的“重大契机”。

　　今日俄罗斯通讯社报道说，金正恩此访表明中朝友谊依然牢不可破。在新形势下传承并发展朝中友谊，是朝方的战略选择。此外，在朝鲜半岛形势发生积极变化的背景下，与中国协调解决朝核问题立场，也是金正恩此次访华的主要目的。

　　俄罗斯《生意人报》报道说，金正恩选择中国作为首次出访目的地，意在表明中朝关系稳固。此外，金正恩还向中方通报朝鲜半岛局势的最新变化，寻求协调双方立场，这表明中国在解决朝鲜半岛核问题方面具有重要的影响力。

　　韩国《韩民族日报》报道说，金正恩此访传递出正面信号：要想通过南北、朝美首脑会晤解决朝鲜半岛核问题，构筑半岛永久和平体系，中国的积极作用必不可少。中方解决半岛问题的政策与韩方相近，参与半岛相关问题解决理所当然。

　　美国有线电视新闻网报道说，金正恩将自己的首次出访选在中国，旨在增进中朝两国关系发展。在与中国领导人会谈中，金正恩表达了继承朝中友好传统、珍视朝中友谊的意愿，他还承诺致力于实现朝鲜半岛无核化以及朝鲜半岛的和平。

　　日本《产经新闻》报道说，此访是金正恩成为朝鲜最高领导人以来的首次出访，再次凸显中国对朝鲜半岛问题不容忽视的影响。

　　（参与记者胡晓光、吴刚、陆睿、姜俏梅、彭纯、朱东阳、刘晨）

习近平同金正恩举行会谈
李克强王沪宁王岐山分别参加有关活动
作者：鞠鹏  时间：2018-03-29


　　3月25日至28日，应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩对我国进行非正式访问。访问期间，习近平同金正恩举行会谈。会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为金正恩举行欢迎仪式。
　　新华社记者 鞠 鹏摄


　　3月25日至28日，应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩对我国进行非正式访问。访问期间，习近平同金正恩举行会谈。这是习近平和夫人彭丽媛在人民大会堂同金正恩和夫人李雪主合影。
　　新华社记者 鞠 鹏摄

　　新华社北京3月28日电 应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩于3月25日至28日对我国进行非正式访问。

　　访问期间，习近平在人民大会堂同金正恩举行会谈。习近平总书记和夫人彭丽媛为金正恩委员长和夫人李雪主举行欢迎宴会并共同观看文艺演出。

　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，国家副主席王岐山分别参加有关活动。

　　在会谈中，习近平代表中共中央对金正恩首次访问中国表示热烈欢迎。习近平表示，你在中共十九大后电贺我再次当选中共中央总书记、就任党中央军委主席，前些天又第一时间电贺我再次当选国家主席、国家中央军委主席，我对此表示感谢。此次来华访问，时机特殊、意义重大，充分体现了委员长同志和朝党中央对中朝两党两国关系的高度重视，我们对此高度评价。

　　金正恩表示，近来中国大事喜事不断，去年中国共产党胜利召开十九大，前不久又成功召开全国两会，习近平同志受到全党全国人民拥戴，成为领导核心，并再次当选国家主席、国家中央军委主席，按照朝中友好传统，我理应来中国向您当面致贺。当前，朝鲜半岛局势急速前进，发生不少重要变化，从情义上和道义上，我也应该及时向习近平总书记同志当面通报情况。

　　习近平指出，中朝传统友谊是两党两国老一辈领导人亲自缔造和精心培育的，是双方共同的宝贵财富。回想当年，我们老一辈领导人怀着共同的理想信念和深厚的革命友谊，彼此信赖，相互支持，书写了国际关系史上的一段佳话。中朝几代领导人一直保持着密切交往，像走亲戚一样常来常往。在长期的实践中，中朝两党两国相互支持、相互配合，为社会主义事业发展作出了重要贡献。我和委员长同志都是中朝关系发展的亲历者和见证者。我们双方多次表示，要把中朝传统友谊不断传承下去，发展得更好。这是双方基于历史和现实，立足于国际地区格局和中朝关系大局，作出的战略选择，也是唯一正确选择，不应也不会因一时一事而变化。

　　习近平强调，中国党和政府高度重视中朝友好合作关系，维护好、巩固好、发展好中朝关系始终是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志一道，不忘初心，携手前进，推动中朝关系长期健康稳定发展，造福两国和两国人民，为地区和平稳定发展作出新的贡献。一是继续发挥高层交往的引领作用。高层交往在中朝关系发展中历来发挥着最重要的引领和推动作用。新形势下，我愿同委员长同志通过互访、互派特使、互致信函等多种形式保持经常联系。二是充分用好战略沟通的传统法宝。经常就重大问题深入交换意见，是中朝两党的光荣传统。要充分发挥党际交往的重要作用，促进两国各领域的交流合作，加强沟通与互信。三是积极促进和平发展。当前，中国特色社会主义已经进入新时代，朝鲜社会主义建设也进入了新的历史时期。我们愿同朝方共同努力，顺应时代潮流，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，不断增进两国人民福祉，为本地区和平、稳定、发展作出积极贡献。四是夯实中朝友好的民意基础。双方应该通过各种形式，加强两国人民交流往来，巩固两国友好关系民意基础，特别是加强两国青年一代交流，继承和发扬中朝友好的优良传统。

　　金正恩表示，习近平总书记对朝中友谊和发展朝中两党两国关系发表了重要意见，令我受到极大鼓舞和启发。双方老一辈领导人亲手缔造和共同培育的朝中友谊是不可撼动的。在新形势下传承并发展朝中友谊，是朝方的战略选择，任何情况下都不会改变。我此次来访，希望与中国同志见面，加强战略沟通，加深传统友谊。希望今后能有机会同总书记同志经常见面，并通过互派特使、致亲笔信等方式保持密切沟通，把高层会晤对两党两国关系的引领发展到新水平。

　　双方通报了各自国内形势。习近平表示，中共十九大制定了全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图，2020年全面建成小康社会，2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把中国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。我们党将带领全国各族人民锐意进取，埋头苦干，为实现中华民族伟大复兴的中国梦继续努力奋斗。我们注意到，近年来委员长同志带领朝鲜党和人民，在发展经济、改善民生方面采取了一系列积极举措，取得了许多成果。我们希望朝鲜政治稳定、经济发展、人民幸福，支持以委员长同志为首的朝鲜劳动党带领朝鲜人民沿着社会主义道路不断前进，支持朝鲜同志为发展经济、改善民生所作积极努力。

　　金正恩表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央发挥巨大的政治勇气和高度责任感，提出新思想新理念并加以落实，解决了很多长期没有解决的难题和大事，充分证明了中国党的路线是符合国情的正确路线，特别是总书记同志提出党要管党、全面从严治党，极大加强了党的建设，实现了党对各项工作的全面领导。当前，我们党也在加大力度，同逞威风、耍官僚、搞腐败的行为作斗争。衷心祝愿中国在全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国的进程中不断取得新的伟大成就。

　　双方领导人就国际和朝鲜半岛形势深入交换意见。

　　习近平指出，今年以来，朝鲜半岛形势发生积极变化。朝方为此作出了重要努力，我们对此表示赞赏。在半岛问题上，我们坚持实现半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题。我们呼吁各方支持半岛北南双方改善关系，共同为劝和促谈作出切实努力。中方愿在半岛问题上继续发挥建设性作用，同包括朝方在内的各方一道努力，共同推动半岛形势走向缓和。

　　金正恩表示，当前朝鲜半岛形势开始向好发展。我们主动采取了措施缓和紧张局势，提出了和平对话建议。按照金日成主席和金正日总书记的遗训，致力于实现半岛无核化，是我们始终不变的立场。我们决心将北南关系转变为和解合作的关系，举行北南首脑会晤，愿意同美方对话，举行朝美首脑会晤。如果南朝鲜和美国以善意回应我们的努力，营造和平稳定的氛围，为实现和平采取阶段性、同步的措施，半岛无核化问题是能够得到解决的。在这一进程中，我们希望同中方加强战略沟通，共同维护协商对话势头和半岛和平稳定。

　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为金正恩举行欢迎仪式。

　　会谈后，习近平和夫人彭丽媛为金正恩和夫人李雪主举行欢迎宴会。习近平在致辞中表示，在这春回大地、万物复苏的美好时节，金正恩同志和李雪主女士对中国进行非正式访问，对双方深化沟通、加强协作、促进合作具有十分重要的意义，将推动两党两国关系在新的历史时期迈上新的台阶，为推动本地区和平、稳定、发展作出重要贡献。刚才，我同金正恩委员长进行了坦诚友好的会谈。我们一致认为，传承发扬中朝传统友谊，符合双方共同利益，是双方共同的战略选择。无论国际地区形势如何风云变幻，我们双方都会牢牢把握世界发展大势和中朝关系大局，加强高层交往，深化战略沟通，扩大交流合作，造福两国人民和各国人民。

　　金正恩在致辞中说，在朝鲜半岛形势空前巨变的情况下，我本着推动半岛和平稳定、继承和发展朝中友谊的良好愿望，对中国进行了快速访问。我首次出访就来到中国，表达了我继承朝中友好传统、珍视朝中友谊的心意。我同习近平总书记就发展朝中两党两国关系、各自国内形势、维护朝鲜半岛和平稳定等进行了成功会谈。我相信，在充满欢欣和希望的新春同习近平总书记进行的首次会晤，将迎来朝中友谊硕果，促进半岛和平稳定。

　　访问期间，习近平和夫人彭丽媛还在钓鱼台国宾馆养源斋为金正恩和夫人李雪主举行了午宴。习近平表示，钓鱼台国宾馆见证了中朝传统友谊的发展，两党两国老一辈领导人亲密无间的关系给我们树立了榜样。我们欢迎金正恩委员长和李雪主女士经常来中国走一走。

　　金正恩表示，朝中友谊弥足珍贵。我愿同总书记同志一道，遵循老一辈领导人的崇高意志，继承和发展历经风雨仍保持本色的朝中友好关系，并在新的形势下推向新的高度。

　　金正恩还参观了“率先行动 砥砺奋进——十八大以来中国科学院创新成果展”。他对中国在科技发展和创新方面取得的成就表示钦佩，并在参观结束后题词留念。

　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员杨洁篪，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央政法委书记郭声琨，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长黄坤明，中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇，国务委员、外交部长王毅等参加有关活动。

　　朝鲜劳动党中央副委员长、组织指导部部长崔龙海，朝鲜劳动党中央副委员长、宣传鼓动部部长朴光浩，朝鲜劳动党中央副委员长、国际部部长李洙墉，朝鲜劳动党中央副委员长、统一战线部部长金英哲，朝鲜外相李勇浩等陪同金正恩访华并出席有关活动。

一些国家领导人致电或致函
热烈祝贺习近平当选国家主席
时间：2018-03-18
　　新华社北京3月17日电 3月17日上午，十三届全国人大一次会议选举习近平为中华人民共和国主席消息宣布后，一些国家领导人第一时间纷纷致电或致函习近平主席，表示热烈祝贺。

　　朝鲜国务委员会委员长金正恩表示，我对您当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席表示衷心祝贺，祝愿中国人民在以您为核心的中国共产党领导下，在新时代中国特色社会主义建设中取得更大成就。我确信朝中两国关系将沿着符合两国人民共同利益的方向发展。

　　越南国家主席陈大光表示，欣闻您在第十三届全国人大一次会议上当选中华人民共和国主席和中央军委主席，我谨向您致以最热烈的祝贺。我相信，作为中共中央的领导核心、国家主席、中央军委主席，您将带领中国人民胜利实现把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国目标，为地区乃至世界和平、稳定和繁荣作出重要贡献。越南党、国家和人民高度重视发展同中国的睦邻友好与全面合作关系，视之为越南对外政策的战略选择和头等优先。相信您将继续关心指导各级、各部门落实两党两国领导人共识，不断扩大和提升两国各领域合作，推动越中全面战略合作伙伴关系持续稳定健康深入发展。

　　老挝国家主席本扬表示，我坚信，在以您为核心的中国共产党的英明领导下，中国特色社会主义建设事业将取得全面巨大和历史性的成就，中国一定能建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。祝老中两党、两国和两国人民传统友好和全面战略合作伙伴关系在“四好”精神指引下不断深入发展、开花结果。

　　巴基斯坦总统侯赛因表示，您的当选表明中国人民对您的英明领导充满信心。中国在过去5年取得令人瞩目的发展成就，不仅提升了中国的国际地位和形象，也给人民生活带来巨大变化。您为世界和平与发展所作的杰出贡献受到广泛赞誉。我相信，在您的英明领导下，伟大的中华民族将继续向前迈进，实现民族复兴的目标。巴中是全天候战略合作伙伴，我们将继续致力于全面加强两国关系，造福两国人民。

　　韩国总统文在寅表示，祝愿中国在您的领导下早日实现中国梦，为东北亚地区和世界的和平与发展作出更大贡献。您派特别代表出席平昌冬奥会开、闭幕式，使本届冬奥会成为朝鲜半岛、东北亚乃至全世界人民和平与和谐的盛会，我深表感谢。今年是韩中战略合作伙伴关系建立10周年，我愿同您一道努力，开启两国关系走向成熟、步入新时代的元年。

　　日本天皇明仁表示，值此您当选国家主席之际，谨表示诚挚祝贺。祝您身体健康、贵国繁荣昌盛。

　　日本首相安倍晋三表示，今年正值《日中和平友好条约》缔结40周年，也是中国实施改革开放政策40周年。40年来，中国取得了举世瞩目的发展，日中两国广泛开展合作。我希望以今年为契机，推动日中关系进一步走向改善，迈上新的发展台阶。

　　马尔代夫总统亚明表示，您的当选是对过去五年您领导中国取得巨大发展成就的充分肯定， 体现了广大人民对您领导中国实现“两个一百年”奋斗目标和中国梦的坚定信心。我相信，在您的英明领导下，中国将取得更大发展成就，为世界各国实现共同发展带来更多机遇。

　　孟加拉国总统哈米德表示，在您的领导下，中国推动构建人类命运共同体的伟大事业取得巨大成就。我深信孟中关系将得到巩固与深化。

　　孟加拉国总理哈西娜表示，在您睿智而富有远见的领导下，中国取得了令人瞩目的成就。孟方期待加强孟中两国各领域合作。

　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫表示，您的当选充分体现了中国人民对您为维护国家利益所作巨大贡献的高度肯定。在您的英明领导下，中国在全面建成小康社会进程中必将不断取得新的更大成就。相信在双方共同努力下，哈中全面战略伙伴关系将继续保持高水平发展。

　　白俄罗斯总统卢卡申科表示，在您的英明领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，中国人民正坚定不移地朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦目标奋勇前进。祝中国人民永享和平繁荣，愿白中友好关系不断向前发展。

　　格鲁吉亚总统马尔格韦拉什维利表示，您的英明领导必将为中华民族带来更大发展，创造更多福祉。相信格中传统友谊和合作必将进一步深化。

　　喀麦隆总统比亚表示，祝您在履行这一崇高使命的过程中取得圆满成功。我愿同您一道，加强喀中两国间业已存在的特殊友好合作关系。

　　纳米比亚总统根哥布表示，在您的领导下，中国经济社会快速发展，国家建设取得举世瞩目的成就，中国已迈上了建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的征程。

　　尼日利亚总统布哈里表示，您的当选充分表明中国人民对您在国家和国际事务中展现出来的远见和智慧充满信任和信心。我相信，今年9月中非合作论坛北京峰会将取得巨大成功，推动非洲和中国之间伙伴关系迈上新台阶。

　　津巴布韦总统姆南加古瓦表示，您作为忠诚正直、敢于担当的领袖，得到中国人民的衷心拥护。中国人民用实际行动充分表达了对您的信任。相信在您的领导下，中华人民共和国必将更加繁荣富强。

　　马里总统凯塔表示，中国全国人民代表大会选举您为国家主席，是对您杰出的治国理政才能和为人民服务的高尚品质的充分肯定。我愿同您一道，为继续加强马中友好合作关系而不懈努力。

　　巴勒斯坦国总统阿巴斯表示，您的成功当选表明，中国人民和中国共产党对您的英明领导和未来宏伟规划满怀信心。相信您将引领中华民族实现伟大复兴，促进国际和平正义。

　　奥地利总统范德贝伦表示，您的岗位责任重大而崇高。实行改革开放以来，中国取得了令人难以想象的巨大成就。世界上没有任何其他国家能在如此短的时间内实现如此卓越的发展。祝愿中国在您的领导下在成功大道上继续前行。

　　塞尔维亚总统武契奇表示，中国共产党是有勇气有担当的政党。我高度评价您的果敢和担当，坚信在您的领导下，中国人民必将实现伟大复兴的中国梦，中国复兴必将有利于维护世界和平、稳定，造福全球各国人民。

　　安提瓜和巴布达总督威廉斯表示，您是一位具有巨大感召力和杰出才能的领袖，祝愿中国在您领导下取得更大发展成就。

　　此外，上海合作组织秘书长阿利莫夫致函表示，当今中国在世界舞台上发挥着越来越重要的作用。您提出的“一带一路”倡议和“人类命运共同体”理念得到了国际社会的高度评价和积极响应。我深信，今年6月上合组织青岛峰会必将取得丰硕成果。

半岛问题的积极势头应当保持下去（钟声）
时间：2018-03-10
　　有善意方能争取和平，促缓和方能创造机遇
　　3月9日，习近平主席应约同美国总统特朗普通电话，着重就当前朝鲜半岛局势和两国关系深入交换意见。习近平指出，中方坚定致力于实现朝鲜半岛无核化、维护朝鲜半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。特朗普表示，事实证明，习主席坚持美国应该同朝鲜开展对话的主张是正确的。美方十分感谢并高度重视中方在朝鲜半岛问题上的重要作用，愿继续密切同中方的沟通协调。

　　在朝鲜半岛局势出现积极变化的情况下，中美两国领导人的通话具有深意。这次通话再次确认了中美两国共同推动对话协商解决半岛问题的大方向，也向世界表明在半岛问题上，中美正开展有效沟通协调，中国的建设性主张和作用得到有关各方认可与赞赏。

　　今年年初以来，朝韩双方抓住冬奥会契机展开密集互动。2月10日，韩国总统文在寅在首尔会见了参加平昌冬奥会开幕式的朝鲜政坛元老金永南和朝鲜最高领导人金正恩特使、朝鲜劳动党中央委员会第一副部长金与正，金与正转交了金正恩的亲笔信。3月5日，金正恩在平壤会见了韩国特使团，韩方也转交了文在寅的亲笔信。朝韩双方商定将于4月底在板门店韩方一侧“和平之家”举行领导人会谈，这将是朝韩领导人会谈首次在韩国境内举行。3月9日，美国总统特朗普表示，他与朝鲜最高领导人金正恩的会面“正在计划中”，朝鲜半岛问题“正在取得重大进展”。一系列积极互动为冰封已久的半岛局势注入了久违的暖流。

　　有关积极互动再次证明，只有对话协商才是解决半岛问题的正途，只有有利于地区和平稳定的举措才是地区各国乃至国际社会的共同期盼。联合国秘书长古特雷斯发表声明，对近日朝韩会谈取得的进展表示欢迎，并强调需要保持这一势头，为半岛找到一条和平道路；俄罗斯外交部副部长莫尔古洛夫表示，俄方打算协助推动、扩大和加深朝韩之间的对话。

　　作为朝鲜半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中国多年来本着对半岛和平和地区稳定负责任的态度，为推动谈判解决半岛问题作出了不懈努力，发挥了独特的、不可或缺的作用。

　　近期半岛问题的转圜与中国提出的“双暂停”倡议密切相关。平昌冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。如今，朝鲜方面进一步承诺在接下来一段时间内暂停核导试验。应当认识到，这些缓和的信号正是“双暂停”引生的效应。“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系创造了窗口期。另一方面，朝韩对话对朝美对话产生的促进作用，与中国主张的“双轨并行”思路相符，即实现半岛无核化和建立半岛和平机制两条轨道，按照同步对等原则一并推进，最终一揽子解决，以实现半岛的长治久安。

　　在半岛问题上，中国积极发挥建设性作用，既有为地区国家和人民利益的考量，也有为当今世界维护和平的担当。中国坚决不允许半岛生战生乱，因为这不仅会伤害朝韩两国人民，也会严重威胁中国国家利益以及其他地区国家利益。

　　有善意方能争取和平，促缓和方能创造机遇。在当前解决半岛问题显现曙光的情况下，各方尤须拿出政治勇气、作出正确决断。只有努力把积极势头保持下去，才能一鼓作气，推动半岛问题朝着国际社会共同期待的方向不断取得进展。中方将继续为此作出不懈努力，也希望各方共同朝着这一目标努力。

外交部发言人——
希望朝美双方在对话方面迈出积极步伐
作者：闫子敏  时间：2018-02-27

　　新华社北京2月26日电 （记者闫子敏）外交部发言人陆慷26日表示，要想真正解决半岛核问题，实现半岛形势的根本转圜，朝美直接对话不可或缺，希望朝美双方在对话方面迈出积极步伐。

　　在当日例行记者会上，有记者问：据报道，25日，韩国总统府发言人称，文在寅总统当天会见朝鲜劳动党中央委员会副委员长、统一战线部部长金英哲。金英哲转达了金正恩改善朝韩关系的意愿，并称朝方有足够意愿与美对话，认为朝韩关系与朝美关系应共同发展。中方对此有何评论？

　　“我们注意到有关报道。近来朝韩双方在开展对话接触、改善相互关系方面取得积极进展，这是值得欢迎和鼓励的。我们同时也多次强调，半岛核问题的核心是安全问题。解决这一核心问题的关键在朝美双方。要想真正解决半岛核问题，实现半岛形势的根本转圜，朝美直接对话不可或缺。”陆慷说。

　　陆慷说，希望有关各方共同努力，相向而行，继续支持推动朝韩关系改善，维护并深化半岛当前来之不易的缓和局面，同时希望朝美双方在对话方面迈出积极步伐，推动半岛问题朝着通过对话和平解决的方向取得有意义的进展。

金与正转达金正恩邀请文在寅访朝口信
作者：马菲  时间：2018-02-11

　　本报首尔2月10日电 （记者马菲）10日，朝鲜劳动党中央委员会第一副部长金与正作为朝鲜最高领导人金正恩的特使，向韩国总统文在寅转交了金正恩关于改善朝韩关系的亲笔信，并转达了金正恩邀请文在寅访朝的口头邀请。

　　文在寅表示，希望今后创造条件，实现访朝。他还表示，朝鲜代表团访韩使平昌冬奥会成为了和平的冬奥会，缓和了半岛的紧张局势，有助于和平稳定以及南北关系的改善。

　　文在寅10日在青瓦台会见到访的朝鲜高级别代表团并共进午餐。朝方代表团由朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南率领，成员包括金与正、国家体育指导委员会委员长崔辉和祖国和平统一委员会委员长李善权。朝鲜高级别代表团9日抵达韩国，出席了当晚举行的平昌冬奥会开幕式，将于11日返回朝鲜。

解决半岛问题需要理性可行路径（钟声）
时间：2018-01-10
　　通过对话协商解决半岛核问题类似于经济学上的“帕累托最优”选择，虽然不能满足当事各方的最高诉求，却能以最小的代价实现各方利益最大化
　　1月9日，朝鲜和韩国代表在板门店韩方一侧“和平之家”开始举行高级别会谈，这是两年多来朝韩双方首次举行高级别会谈。据报道，双方当天决定10日起重启在朝鲜半岛西部海域地区韩朝军事通信线路，朝鲜同意派代表团参加平昌冬奥会。这次会谈延续了新年以来朝鲜半岛局势的积极变化，符合通过对话协商和平解决半岛核问题的国际社会期盼。

　　有利于朝韩双方改善相互关系、推动和解合作、缓和半岛紧张局势的积极举措，都值得国际社会欢迎和支持。2018年开年第一天，朝鲜最高领导人金正恩发表新年讲话称，平昌冬奥会是展示民族形象的好机会，朝方真诚希望冬奥会成功举办，朝韩官员可尽快会晤讨论朝参加冬奥会的可能性。韩国总统文在寅翌日积极评价并欢迎朝方对韩方以平昌冬奥会为契机改善韩朝关系、推动半岛和平的有关提议，希望平昌冬奥会成为和平的冬奥会，并促进韩朝间和平与朝核问题和平解决。相互释放积极信息是一件好事，为推动回归以对话协商解决问题的正确轨道而切实努力的行动值得肯定。

　　回顾2017年，朝鲜半岛局势刀光剑影、险象环生。朝鲜进行核试验并多次试射导弹，美韩两国则扩大军演规模，朝鲜半岛局势不断呈现紧张态势。特朗普政府上任以来，坚持奉行所谓“最大施压”政策，以期迫使朝鲜弃核，但并未达到预期效果。半岛形势深陷示强与对抗的恶性循环，其走向不稳定、不确定性增大，朝核问题犹如悬在东北亚上空的“达摩克利斯之剑”，引发各方忧虑。在此背景下，国际社会呼吁重启对话谈判的理性声音正在回归。在上月联合国安理会部长级会议上，多国代表呼吁有关各方尽快重启谈判，推动实现朝鲜半岛无核化和可持续和平。“我们不能在梦游状态下走入战争。”联合国秘书长古特雷斯以此告诫，强调朝鲜半岛核问题必须和平解决。

　　朝核问题的实质是安全问题，症结在于美朝之间严重互不信任。当前最迫切的就是要保持冷静和克制，停止互相示强对抗，以理性的态度，朝着对话解决的方向相向而行。过往经验证明，对话的好处是显而易见的：一是可以稳定朝核态势，为解决彼此关切创造条件；二是通过对话接触，才能逐步积累互信，为解决彼此关切创造条件。可以说，通过对话协商解决半岛核问题类似于经济学上的“帕累托最优”选择，即虽然不能满足当事各方的最高诉求，却能以最小的代价实现各方利益最大化。换言之，各方都有必要为实现可行的“最优”而创造条件。

　　作为半岛近邻和联合国安理会常任理事国，中国多年来本着对半岛和平和地区稳定负责任的态度，为推动谈判解决半岛核问题作出了不懈努力，发挥了独特作用。一方面，中国政府全面、准确、认真、严格执行安理会有关涉朝决议，也呼吁各方全面完整执行决议，坚持通过对话协商解决问题，坚决反对半岛生乱生战。另一方面，中国提出朝鲜暂停核导活动、美韩暂停大规模联合军演的“双暂停”倡议与并行推进半岛无核化和建立半岛和平机制的“双轨并行”思路。这一方案标本兼治，合情合理，结合了当前半岛形势和各方合理关切，为以和平方式彻底解决半岛问题提供理性可行的建设性路径。如今，“双暂停”倡议和“双轨并行”思路正在国际社会唤起越来越多的认同。有韩国学者认为，鉴于美韩同意不在平昌冬奥会期间举行军事演习，“双暂停”或可在此期间成为事实。

　　历史经验表明，任由半岛形势陷入恶性循环，路只能越走越窄。只有各方相向而行，对话协商，才是和平解决半岛核问题的根本之道。奥运是和平的象征。期待各方抓住冬奥会契机，拿出勇气与行动，探寻缓和紧张、增进互信的有效途径，争取早日把半岛问题拉回通过对话协商和平解决的正确轨道。

韩国确认朝韩通过板门店联络渠道实现通话
作者：陆睿;耿学鹏  时间：2018-01-04

　　据新华社首尔1月3日电 （记者陆睿、耿学鹏）韩国统一部3日确认，朝韩当天通过重新开通的板门店联络渠道进行了约20分钟通话，主要对通信线路进行了技术检查。

　　据韩联社报道，统一部表示，首尔时间3日15时30分至15时50分（北京时间14时30分至14时50分），朝方首先通过板门店联络渠道打来电话。朝韩双方就电话和传真机是否能够正常使用进行了确认和检查。

　　当天，韩国青瓦台国民沟通首席秘书尹永灿表示，朝韩恢复板门店联络渠道意义重大，使朝韩间随时进行对话成为可能。

　　据朝鲜中央电视台3日报道，朝鲜最高领导人金正恩当日下令重新开通板门店朝韩联络热线，以商讨朝鲜参加下月在韩国平昌举行的2018年冬奥会事宜。这是自2016年2月朝韩板门店联络渠道中断后首次重新恢复该渠道。