越南老挝古巴朝鲜领导人发来贺电贺函
热烈祝贺习近平当选中共中央总书记
时间：2017-10-26
　　新华社北京10月25日电 10月25日，越南共产党中央委员会总书记阮富仲，老挝人民革命党中央委员会总书记、国家主席本扬，古巴共产党中央委员会第一书记劳尔·卡斯特罗，朝鲜劳动党委员长金正恩发来贺电或贺函，热烈祝贺习近平同志当选中国共产党第十九届中央委员会总书记。

　　阮富仲在贺函中说：“值此您再次当选中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表越南共产党中央委员会并以我个人名义向您致以最热烈的祝贺。我衷心祝贺中国共产党第十九次全国代表大会取得圆满成功，高度评价新时代中国特色社会主义思想的理论发展与创新。我相信，在以您为核心的中共中央领导下，中国共产党和中国人民一定能完成大会提出的各项任务，早日胜利达成基本实现社会主义现代化的目标，进而把中国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”

　　贺函说：“我们高度评价您个人对于越南的美好感情、友善态度以及为越中关系作出的建设性重大贡献。衷心希望同您一道，继续推进越中传统友谊和全面战略合作伙伴关系不断向好发展，这符合两国人民利益，有利于本地区乃至世界的和平、稳定与繁荣。”

　　本扬在贺函中说：“在您当选新一届中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表老挝人民革命党中央委员会并以我个人名义，向您并通过您向中国共产党第十九届中央委员会致以同志和兄弟般的热烈祝贺和良好祝愿。”

　　贺函说：“您在中共十九届一中全会上再次当选为中国共产党的最高领导人，体现了全党和全国各族人民对您的充分信任。您拥有丰富的政治智慧和高超的领导艺术，带领中国党和兄弟的中国人民在建设和发展国家事业中取得了卓越成就。”

　　贺函表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央提出治国理政新理念新思想新战略，领导中国各项事业不断发展，推动中国特色社会主义事业取得历史性成就，为推进“四个全面”战略布局、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，以及全面建成小康社会奠定了坚实基础。五年来，中国政治稳定、国防日益强大、经济社会持续快速发展、民生不断改善。习近平总书记提出的“一带一路”倡议获得世界各国的广泛支持，地区性的合作机制正在形成，老挝和中国的务实合作不断推进。

　　贺函说：“我坚信，在以您为核心的中共中央领导下，在中共十九大精神指引下，兄弟的中国人民将不断取得新的更大成就，全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦，为维护国际和地区和平、合作、发展发挥更大作用并作出积极贡献。”

　　贺函最后祝老中两党、两国和两国人民之间的传统友谊和长期稳定的全面战略合作伙伴关系在“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指引下不断发展、开花结果。

　　劳尔·卡斯特罗在贺电中说：“我谨代表古巴共产党热烈祝贺您再次当选中共中央总书记。借此机会，我祝您在这一重要岗位上取得新的成就。我谨重申，我们愿进一步加强古中两国人民、两党和两国政府之间兄弟般的关系。顺致兄弟般的问候。”

　　金正恩在贺电中说：“我谨就中国共产党第十九次全国代表大会取得圆满成功，您当选中国共产党中央委员会总书记、就任党中央军事委员会主席致以衷心祝贺。”

　　贺电说，当前，中国人民在以习近平同志为核心的中共中央领导下，踏上了建设新时代中国特色社会主义的征程。

　　贺电说：“中国共产党第十九次全国代表大会提出了各项工作任务，祝愿您在领导这一责任重大的工作中取得巨大成就。”

　　贺电最后说：“我坚信，朝中两党两国关系将会朝着符合两国人民利益的方向不断发展。”

外交部发言人——
中方希望韩朝相互释放善意
作者：李宁  时间：2017-07-11

　　本报北京7月10日电 （记者李宁）外交部发言人耿爽10日就韩国总统文在寅“半岛和平构想”答记者问时表示，中方坚定支持半岛南北双方通过对话改善相互关系，希望韩朝双方相互释放善意。

　　当日例行记者会上，有记者问：据报道，韩国总统文在寅6日在德国发表演讲时提出“半岛和平构想”，提议韩朝7月下旬起全面停止在军分线的敌对行为、今年中秋节重启离散家属会面等，称如条件成熟且具备扭转半岛紧张对峙局面的契机，愿与金正恩会面，愿同朝方讨论核问题及和平协议等双方共同关心的所有问题。中方对此有何评论？

　　“我们注意到有关报道。”耿爽说，韩方就改善南北关系、缓和半岛局势、推动解决半岛问题提出明确政策构想并释放积极信息，中方对此表示欢迎。

　　耿爽表示，中方坚定支持半岛南北双方通过对话改善相互关系。希望韩朝双方相互释放善意，推动和解合作，为缓和半岛紧张局势、维护半岛和平稳定发挥积极作用。

　　“我们也希望国际社会对韩方的建设性努力给予理解和支持。”他说。

朝鲜纪念金正日逝世五周年
作者：莽九晨  时间：2016-12-18

　　本报平壤12月17日电 （记者莽九晨）12月17日是已故朝鲜最高领导人金正日逝世五周年纪念日。当天，朝鲜在平壤锦绣山太阳宫举行中央追悼大会，深切悼念金正日。

　　朝鲜最高领导人金正恩出席追悼大会，朝鲜劳动党中央委员会政治局常委金永南、黄炳誓、朴凤柱、崔龙海及其他党政军领导人、平壤市党中央指导机关成员等参加大会。驻朝外交使团和国际机构代表、武官团代表等也受邀参加了追悼大会。

　　追悼大会上，全体人员首先面向金正日画像集体默哀，崔龙海致追悼词。随后，朝鲜劳动党中央委员会政治局委员金己男、朝鲜人民军总政治局局长黄炳誓、金日成—金正日主义青年同盟中央委员会第一秘书全勇男分别代表朝鲜劳动党、朝鲜人民军和朝鲜青年发表宣誓演说。

　　当天中午12时整，朝鲜全国鸣笛默哀三分钟，悼念并缅怀金正日。连日来，平壤市民纷纷前往万寿台，向金日成和金正日铜像献花，表达自己对已故领导人的崇高敬意和追思之情。

习近平会见朝鲜劳动党代表团
作者：李伟红;庞兴雷  时间：2016-06-02


　　6月1日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京会见朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉率领的朝鲜劳动党代表团。
新华社记者 庞兴雷摄

　　本报北京6月1日电 （记者李伟红）中共中央总书记、国家主席习近平1日在北京会见了朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉率领的朝鲜劳动党代表团。

　　习近平欢迎朝鲜劳动党派团来华通报七大情况。习近平说，这体现了中朝两党就重大问题进行战略沟通的传统，表明金正恩委员长、朝鲜劳动党中央对两党两国关系的重视。祝愿朝鲜人民在发展经济、改善民生、建设朝鲜社会主义事业中取得更大成就。

　　李洙墉转达了金正恩委员长致习近平总书记的口信，并通报了朝鲜劳动党七大的情况。金正恩在口信中表示朝方希望与中方共同努力，加强和发展朝中传统友好关系，维护朝鲜半岛及东北亚地区和平稳定。

　　习近平强调中方高度重视中朝友好合作关系，愿同朝方共同努力，维护好、巩固好、发展好中朝关系。习近平表示，中方在半岛问题上的立场是一贯的、明确的。希望有关各方保持冷静克制，加强沟通对话，维护地区和平稳定。

　　国务委员杨洁篪等参加会见。

朝 鲜 用科技助推经济发展
作者：周之然  时间：2016-05-13

　　本报驻朝鲜记者 周之然

　　朝鲜劳动党第七次全国代表大会5月6日至9日在首都平壤举行，最高领导人金正恩被推举为朝鲜劳动党委员长。金正恩在大会中提出，科技强国是目前在建设社会主义强国过程中，首先要实现的重要目标，科学研究部门要大力开展尖端技术突破战，大力推出有助于发展经济、改善民生的有价值研究成果。所有部门和单位要把科技作为首要任务抓起来，积极促进朝鲜现代化、信息化，提高干部和劳动者的科技水平，用先进科学技术助推国民经济发展。

　　近年来，朝鲜一直非常重视发展科学技术，积极将先进技术成果运用于国民经济各部门，取得丰硕成果。近期，朝鲜著名的冶金基地——金策钢铁联合企业实现了热轧工序等十几个项目现代化和计算机数控技术化，进一步增强了冶金工业自立性，提高了优质压延钢材的生产量。金策钢铁联合企业进行现代化改造面临诸多实际困难：企业规模过大，设备老化，并且要在不中断生产的情况下实现生产工序现代化。针对企业的实际情况，朝鲜政府抽调国家科学技术委员会和冶金省的骨干力量，与从金策工业综合大学、清津矿山金属大学等单位选拔出的科学家、教师、研究人员组成联合科技工作组到企业进行实地调研。

　　金策钢铁联合企业的工人与科技工作组同心协力，逐一实现企业生产各道工序的现代化。电气自动化车间改造了热轧电动机的变换系统，实现了万能轧钢机的油压化，进行了十几项有价值的技术革新，为实现热轧工序的现代化和计算机数控技术化作出很大贡献。自动化器具车间的工人和技术人员制造了高精密度的零配件；钢铁二车间以自己的技术力量成功地保障了自动铸锭机的试运行。热轧车间采用新的冷却方法，连续进行无负荷和负荷试运行，取得极大成功，产品延伸率指标普遍达到标准值，强度指标较过去大幅提高，钢板的机械性能合格率提高到98%。动力部门和电器维修二车间的工人和技术人员把万能轧钢机的发电机—电动机系统改造为变换器—电动机系统；轧钢部门再生产利用万能轧钢机主轴等十几个主要零配件，为实现轧钢机的油压化作出贡献。被派到金策钢铁联合企业的科技工作组在短期内完成了许多设备的制造和安装，开发了很多程序，确立了主要生产工序的综合监控系统。

　　在科技工作组和企业工人、技术人员的共同努力下，金策钢铁联合企业实现了重要设备和材料国产化，钢铁生产的自主性进一步得到加强。目前，金策钢铁联合企业的工人和技术人员为了积极响应朝鲜劳动党第七次全国代表大会提出的战斗任务，正在以更积极的生产热情和主人翁精神投入到技术改造中，加快实现企业现代化。

　　（本报平壤5月12日电）

习近平致电祝贺金正恩被推举为朝鲜劳动党委员长
时间：2016-05-10
　　新华社北京5月9日电 5月9日，中共中央总书记习近平致电金正恩，祝贺他在朝鲜劳动党第七次代表大会上被推举为朝鲜劳动党委员长。

　　习近平代表中国共产党中央委员会并以他个人名义对金正恩表示热烈祝贺，祝朝鲜人民在以金正恩委员长为首的朝鲜劳动党领导下，在建设社会主义事业中取得新的成就。

　　习近平表示，中朝传统友谊由双方老一辈领导人亲自缔造和精心培育，是双方共同的宝贵财富。中国党和政府高度重视中朝关系。我们愿同朝方共同努力，从中朝关系大局出发，推动中朝友好合作不断发展，造福两国和两国人民，为本地区和平、稳定、发展作出贡献。

朝鲜劳动党七大开幕
外媒受邀采访生产一线
作者：周之然;陆睿;郭一娜;朱龙川  时间：2016-05-07

　　本报平壤5月6日电 （记者周之然）朝鲜劳动党第七次全国代表大会6日在平壤4·25文化会馆开幕。这是朝鲜劳动党时隔30余年再次召开全国代表大会。

　　4·25文化会馆外墙上挂着朝鲜劳动党党旗，楼顶矗立着党徽。当天共有110余名多国记者到会场附近报道会议，其中包括来自美国、日本等国的记者。

　　当天上午，朝鲜中央电视台播放了回顾朝鲜劳动党一大至六大的纪录片。

　　朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》6日发表社论说，过去30多年朝鲜劳动党在历史狂风中坚定守护了人民生命和社会主义，成功开辟了朝鲜式的、用自己力量发展社会主义强盛繁荣的道路。社论强调，通过这次大会，朝鲜劳动党将把全党更加坚定地转变成与金正恩同志思想一致，同呼吸、同步伐的有机整体，更好地完成社会主义伟业。

　　朝鲜劳动党成立于1945年10月10日，迄今已召开过6次全国代表大会。第六次全国代表大会于1980年10月召开。

　　据新华社平壤5月6日电 （记者陆睿、郭一娜、朱龙川）朝鲜劳动党第七次全国代表大会6日在平壤开幕。当天下午，朝方安排100多名外国记者参观平壤3·26电线工厂生产一线，向世界展示朝鲜充分发挥自力更生精神加快生产、创造“万里马速度”的面貌。

　　平壤3·26电线工厂由时任朝鲜最高领导人金日成于1958年11月19日选址，1962年正式开始生产作业。1968年3月26日，金日成和金正日共同参观该厂，为了纪念这一天，该电线厂被命名为3·26电线工厂。

　　厂长金石男介绍，该工厂目前有6个大的生产车间和1个分工厂，生产各种型号和规格的电线、电缆，提供给朝鲜全国重要建设工地。

　　金石男说，工厂每年大约生产2万吨线缆，绝大部分用来满足国内各单位的使用需求，仅有一小部分出口东南亚等地。工厂现有员工1000多名，其中女性占30％。

　　金石男表示，工人们为了迎接劳动党七大的胜利召开，积极响应“70天战斗”的号召，正在积极创造“万里马速度”，大幅提高生产效率，热火朝天抓紧生产，今年生产量达到了去年同期的2倍。

　　在生产车间，工人们身着统一的蓝色制服，一丝不苟地进行生产活动。“工人的成绩就是工厂的成绩，工厂的成绩也就是国家的成果，”金石男说。

　　在该工厂工作了16年的工人黄哲国对新华社记者说，在“70天战斗”中，通过加班加点和技术革新提高了产量，将把生产成果作为献给劳动党七大的礼物。

　　为了纪念去年10月劳动党建党70周年，工厂新建了包括理发室、游泳馆、健身房、电子阅览室、员工食堂等各项生活福利设施的综合楼，取名为“文明院”。该楼于今年1月正式向工厂员工开放。

刘云山出席朝鲜劳动党成立70周年庆祝活动并赴安州祭扫中国人民志愿军烈士陵园
作者：周之然;李涛  时间：2015-10-12


　　10月11日，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山专程赶赴安州祭扫中国人民志愿军烈士陵园，向中国人民志愿军烈士敬献花篮并默哀。新华社记者　李涛摄

　　本报平壤10月11日电　（记者周之然）中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山10日下午应邀出席朝鲜劳动党成立70周年庆祝活动，与朝鲜劳动党第一书记金正恩等朝党和国家领导人以及10万平壤各界群众一起观看了阅兵式和群众游行。当晚，金日成广场举行青年先锋火炬游行，金正恩和刘云山再次一同出席。

　　10日上午，刘云山会见了朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南，就传承和发扬中朝传统友谊、发展两党两国友好关系，进行了友好交流。

　　访朝期间，刘云山前往锦绣山太阳宫，向金日成主席和金正日总书记塑像敬献了花篮。他还参观了朝鲜祖国解放战争胜利纪念馆，驻足中国人民志愿军展厅，深切缅怀65年前中国人民志愿军与朝鲜军民并肩作战，历尽艰辛，赢得胜利的光辉历史。

　　11日上午，刘云山专程赶赴安州祭扫中国人民志愿军烈士陵园，向中国人民志愿军烈士敬献花篮并默哀。他瞻仰了英名墙，并仔细考察了修缮一新的烈士墓区、纪念碑、纪念广场等设施。

　　刘云山在祭扫活动上发表讲话，代表中国共产党、中国政府和中国人民，代表习近平总书记，向长眠在朝鲜大地上的中国人民志愿军英烈致以沉痛悼念，向所有健在的中国人民志愿军老战士及烈士家属表示亲切慰问，向关心、支持、参与志愿军烈士陵园修缮工程的中朝两国有关部门、单位和社会各界人士表示衷心感谢。

　　刘云山说，在朝中国人民志愿军烈士纪念设施，记录了中国人民志愿军与朝鲜人民军生死相依、浴血奋战的卓绝历史，是见证和传承中朝友谊的重要载体。在中朝双方共同努力下，位于朝鲜安州和开城的中国人民志愿军烈士陵园修缮一新。祭奠英烈、追忆历史，是为了警示世人、珍视和平、开创未来。我们要倍加珍惜先烈们用生命和鲜血换来的和平环境，积极推动经济发展、民生改善，携手促进亚洲乃至世界和平发展。

　　中方陪同人员以及驻朝使馆、中资机构、华侨和留学生代表等，共约200人参加祭扫活动。

　　安州志愿军烈士陵园共安葬志愿军烈士1156人。2011年以来，中朝双方联合开展在朝中国人民志愿军烈士纪念设施修缮工作。安州和开城志愿军烈士陵园修缮工程于2014年9月动工。下一步，将按计划对长津湖等志愿军烈士纪念设施进行重点修缮。

　　11日下午，刘云山参观考察了平壤玉米加工厂，出席观看了庆祝朝鲜劳动党成立70周年文艺演出。

　　全国政协副主席、中联部部长王家瑞参加了上述活动。

刘云山会见金正恩
转交习近平总书记亲署函
作者：周之然;李涛  时间：2015-10-10


10月9日，中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山在平壤百花园迎宾馆会见朝鲜劳动党第一书记金正恩。新华社记者 李 涛摄

　　本报平壤10月9日电 （记者周之然）中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山9日晚在平壤百花园迎宾馆会见了朝鲜劳动党第一书记金正恩。

　　刘云山转达了习近平总书记对金正恩第一书记的亲切问候和良好祝愿，转交了习近平总书记的亲署函。习近平在亲署函中说，中朝传统友谊由双方老一辈领导人亲自缔造和精心培育，是双方共同的宝贵财富，值得我们倍加珍惜。中国党和政府高度重视中朝关系，坚持从战略高度和长远角度看待和把握中朝关系发展，坚持维护好、巩固好、发展好两国关系。新形势下，我们愿从中朝关系大局和两国发展大计出发，同朝方密切沟通、深化合作，推动中朝关系长期健康稳定发展。

　　金正恩对习近平总书记致亲署函表示诚挚感谢，并请刘云山转达对习近平总书记的亲切问候和良好祝愿。

　　金正恩说，在朝党庆祝成立70周年之际，以习近平同志为总书记的中共中央派出以刘云山同志为团长的中共代表团访朝，充分体现出朝中之间的深厚情谊，这是对朝鲜党和人民的巨大鼓舞，我们对此深表感谢，相信此访一定能为传承朝中友谊、发展双边关系发挥重要作用。

　　刘云山说，在金日成主席、金正日总书记领导下，朝鲜劳动党带领朝鲜人民，实现国家独立和人民解放，在朝鲜社会主义革命和建设事业中取得可喜的成就。近年来，在金正恩第一书记同志领导下，朝鲜党和人民团结一心，在发展经济、改善民生等方面取得积极进展。中国党和人民对此感到由衷的高兴。

　　金正恩表示，我们密切关注中国的发展，对中国同志取得的巨大发展成就，就像自己的成就一样感到高兴，祝愿中国人民紧密团结在以习近平同志为总书记的中共中央周围，早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。

　　刘云山说，我们愿同朝方一道，本着“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的精神，加强两党两国高层交往，增进双方各层级、各领域的交流，促进双边经贸务实合作，开创中朝关系新的未来。

　　金正恩说，金日成主席和金正日总书记留给我们的最大外交遗产就是朝中友好。把这一宝贵财富不断传承并发扬光大，是朝鲜党和政府坚定不移的立场。朝方愿同中方继续保持高层密切交往，加强各领域交流和务实合作。相信通过我们的共同努力，一定能开创朝中关系美好未来。

　　谈到半岛问题时，刘云山说，半岛和平稳定符合有关各方利益，有利于维护本地区乃至世界和平稳定，需要有关各方共同努力。中方坚持维护半岛和平稳定，坚持半岛无核化目标，坚持通过对话协商解决问题，将一如既往地为此发挥应有作用。我们愿同朝方共同努力，早日重启六方会谈。

　　金正恩表示，朝鲜正在努力发展经济、改善民生，需要和平稳定的外部环境。朝鲜愿继续为改善北南关系、维护半岛局势稳定作出努力，希望有关各方共同努力。

　　当天下午，刘云山还与朝党中央政治局委员、中央书记崔龙海举行了会谈。

　　全国政协副主席、中联部部长王家瑞参加上述活动。

习近平就朝鲜劳动党成立70周年向金正恩致贺电
时间：2015-10-10
　　新华社北京10月9日电 中共中央总书记习近平9日致电朝鲜劳动党第一书记金正恩祝贺朝鲜劳动党成立70周年。

　　习近平在贺电中说，在朝鲜劳动党成立70周年之际，我代表中国共产党中央委员会，并以我个人的名义，向你并通过你，向朝鲜劳动党中央、全体党员以及全体朝鲜人民致以热烈的祝贺。

　　习近平表示，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席、金正日总书记领导下，朝鲜劳动党带领朝鲜人民，克服重重困难，实现国家独立和人民解放，在朝鲜社会主义革命和建设事业中取得了令人瞩目的成就。近年来，金正恩第一书记同志继承金日成主席、金正日总书记遗志，领导朝鲜劳动党和朝鲜人民，在发展经济、改善民生等方面取得了积极进展。衷心祝愿朝鲜人民在以金正恩第一书记为首的朝鲜劳动党领导下，在朝鲜式社会主义建设事业中不断取得新的更大成就。

　　习近平强调，中朝友谊有着光荣传统。我们愿同朝鲜同志共同努力，把中朝友谊维护好、巩固好、发展好，造福两国和两国人民，为维护地区乃至世界和平稳定发挥积极的建设性作用。

　　习近平最后衷心祝愿朝鲜劳动党不断发展，朝鲜民主主义人民共和国繁荣昌盛，中朝友谊代代相传。

筹备朝鲜劳动党建党70周年纪念活动
平壤充满节日的欢乐气氛
作者：周之然  时间：2015-10-09

　　本报驻朝鲜记者 周之然

　　10月10日是朝鲜劳动党建党70周年纪念日。届时，朝鲜政府将举行朝鲜人民军陆军、海军、航空与防空军、战略军官兵阅兵式，平壤市群众游行，中央报告大会等一系列庆祝活动。

　　本报记者近日驱车平壤市内，看到市区主要街道都悬挂起党旗、国旗、彩旗和庆祝朝鲜劳动党建党70周年的彩色新标识，为平壤增添不少喜庆色彩。市民们也穿上传统节日盛装，有的还手持鲜花，脸上洋溢着笑容，整个平壤充满节日的欢乐气氛。

　　今年年初，朝鲜官方媒体就开始大力宣传劳动党建党70周年重大意义，号召全体人民团结一致，振奋精神，在国家建设的各条战线掀起新的生产大高潮，以丰硕工作成果迎接建党70周年。朝鲜政府也采取了多项重大措施为建党70周年纪念营造气氛，朝鲜中央通讯社7月14日的报道称，为迎接朝鲜祖国解放70周年和朝鲜劳动党建党70周年，根据朝鲜最高人民会议常任委员会7月9日颁布的政令，朝鲜自8月1日起实施大赦。朝鲜内阁和有关机关将采取相应措施，妥善安置获赦人员，帮助他们重新开始工作和生活。

　　另据朝鲜中央通讯社9月25日报道，朝鲜最高人民会议常任委员会9月23日发布政令，决定向为劳动党献上忠诚的劳动成果而忘我奋斗的全国军民颁发特别奖金。政令称，在朝鲜劳动党成立70周年纪念日即将来临之际，国家将向全体人民军官兵和劳动群众，领取年金、补助金和奖学金的所有人颁发相当于月定额生活费100%的特别奖金，朝鲜内阁和相关部门将为执行该政令制定实际措施。重大措施的接连出台，可见朝鲜政府对此次建党70周年纪念日的特别重视。

　　随着纪念日的临近，朝鲜政府也加快了庆祝准备工作的步伐。近期以来，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》多次报道朝鲜最高领导人金正恩视察已经竣工的水力发电站、日用品工厂、饭店、居民住宅区等改善民生的设施。在报道中，这些新竣工的设施都被冠以“献给建党70周年的礼物”。

　　此外，近期以来，朝鲜在平壤接连举办国家图书展览会、中央产业美术展示会；组织驻朝使团参观农场、革命史迹地；在世界各地组成庆祝建党70周年纪念筹备委员会；平壤市中心金日成广场每天都有大量的市民、学生手举花束、火炬和标语进行各种庆祝排练活动，部分排练活动直至夜间仍在进行；许多生产部门和单位举行誓师大会，保证提前完成生产任务，以优异的成果迎接党的生日；《劳动新闻》10月6日头版和二版刊登金正恩的署名文章，号召全体军民一心一意团结在党的周围，为了革命的最后胜利，大力加快总进军的步伐，将庆祝预热活动推向高潮。可以看出，朝鲜已经为建党70周年纪念活动做好了准备。

　　（本报平壤10月8日电）

朝鲜大力推动人才教育
作者：周之然  时间：2015-10-08

　　本报驻朝鲜记者 周之然

　　朝鲜从1945年摆脱日本殖民统治至今，一直重视教育发展，逐步实行普遍的义务教育，致力于普及中等教育。金正恩成为朝鲜最高领导人后，还实行了普遍的12年制义务教育制度，推动朝鲜走上全民科学技术人才化的道路。

　　70年前摆脱日本殖民统治时，朝鲜没有大学，各道（相当于省）仅有几所中学，小学毕业生只有2%升入中学。几十年来，朝鲜政府进行了不懈努力，在教育事业中增加投资，适应时代要求修建学校，置备教育设备及器材，发展民族教育培养人才。如今，朝鲜每两公里便有一所学校，城市和农村都能保证建有学校，所有儿童一旦达到入学年龄，都可入学接受免费教育。

　　为将国家教育水平推向更高阶段，大量培养有能力的科学技术人才，朝鲜建立并实施了新的义务教育制度。2012年9月，朝鲜第十二届最高人民会议第六次会议通过了关于实行普遍的12年制义务教育的法令，决定以12年制义务教育取代自1972年开始实行的11年制义务教育。朝鲜相关部门改进教学内容并编辑出版了新的教材，以适应信息产业时代、知识经济时代对完善教育制度的要求。

　　朝鲜十分重视发展英才教育，适应现实发展的要求为国家选拔、培养特殊人才。平壤的庆上幼儿园招收具有音乐天赋的儿童，进行系统的艺能教育，为学生提供在音乐领域深造的机会和相应指导；平壤第一中学面向全国招收以最优秀成绩结束小学课程的学生，为他们安排符合其学习水平和世界教育发展水平的课程。有天赋、有能力的学生得以不受地区限制接受高水平教育，朝鲜因此涌现出众多杰出人才。

　　朝鲜由国家负责对烈士子女或失去父母的孤儿进行教育。万景台革命学院、南浦革命学院等机构招收革命烈士子女，组织他们学习的同时也为其提供生活上的保障。平壤育儿院和爱育院接收失去父母或父母暂时无法抚养的儿童，丰富多彩的集体生活和可靠的物质保障确保他们能够在国家关怀下成长。朝鲜对这个特殊的群体寄予厚望，希望他们未来能成为军人、科学家、英雄……为党、国家和人民服务。

　　“为朝鲜而学习”，朝鲜的学校总会挂有这样的激励口号。朝鲜还从培养师资、供给教学用品等方面着手，建立正规师资培养体系，保障教育工作的顺利开展。

　　朝鲜劳动党和政府在全民科技人才化的目标指引下，完善教育环境和条件，教育水平正在得到不断提高。

　　（本报平壤10月7日电）

朝韩紧张局势归于平静
作者：陈尚文;周之然  时间：2015-09-01

　　本报驻韩国记者 陈尚文 本报驻朝鲜记者 周之然

　　8月31日，韩国统一部方面表示，韩朝双方将在9月7日举行的红十字会工作会议上，主要就中秋节前后举行离散家属团聚活动，或商讨定期举行团聚活动相关事宜进行讨论。

　　这是对韩朝高级别对话成果内容的进一步落实。自8月初地雷爆炸发生以来，韩朝关系就像“坐过山车”，终于重新趋于平静。

　　半个多月的时间里，朝鲜半岛紧张局势可谓急速吃紧。8月22日，朝鲜人民军总政治局局长黄炳誓、朝鲜劳动党中央委员会书记兼统一战线部部长金养建和韩国青瓦台国家安保室室长金宽镇、韩国统一部长官洪容杓在板门店进行紧急接触。直至8月25日凌晨，经过长时间“拉锯式”谈判，韩朝双方就缓解军事紧张局势、推动关系发展达成6项协议，并发表联合新闻公报。

　　朝方高度评价联合新闻公报的意义，朝鲜最高领导人金正恩表示，联合新闻公报是解除尖锐的军事紧张状态，使面临僵局的北南关系转向和解与信赖的重大转机。金养建表示，在一触即发的危机状况下，北南双方坐到一起，认同事态的严重性，进行认真协商并就共同任务达成一致，为北南关系打开了化险为夷的划时代局面。朝方对之感到高兴。北南双方应珍惜这次接触协议精神，不停留在克服极端的危机，推动北南关系朝着面向统一的建设性方向前进。

　　韩国媒体指出，从濒临战争爆发的危机，到通过协商再次重回稳定，半岛的上空，暴雨过后，彩虹出现，期待此次事态能成为南北关系改善新的突破口。韩国《中央日报》报道指出，危机即是机会，这句话令人深感共鸣。冰冻已久的韩朝之间实现高级别对话，并决定在接下来的政府间会谈中就多个议题展开讨论，打开了2008年后梗塞不通的韩朝对话渠道，值得欢迎。韩国《东亚日报》报道指出，南北双方闪电般同意举行南北红十字会的工作会谈，朝鲜一天时间内迅速对韩方工作会谈建议予以回应，南北双方难得在离散家属团聚问题上意气相投，为双方举办离散家属团聚活动增加了动力。韩国《世界日报》社论指出，有关离散家属团聚工作接触，第一颗扣子要扣好，相信韩朝将加快改善关系。

　　（本报首尔、平壤8月31日电）

金大中遗孀李姬镐访问朝鲜
作者：周之然  时间：2015-08-06

　　本报平壤8月5日电 （记者周之然）受朝鲜最高领导人金正恩邀请，韩国前总统金大中遗孀李姬镐一行5日抵达平壤进行访问。

　　据韩国媒体报道，“金大中和平中心”和朝鲜亚太和平委员会7月就李姬镐8月5日至8日访问朝鲜事达成一致。根据行程，访朝期间，李姬镐将访问平壤产院、平壤爱育院、平壤儿童医院和妙香山。

外交部发言人就朝鲜最高领导人金正恩向中国人民志愿军烈士和老兵致敬答记者问
时间：2015-07-29
　　本报北京7月28日电　外交部发言人陆慷28日就朝鲜最高领导人金正恩向中国人民志愿军烈士和老兵致敬答记者问。

　　有记者问：据朝媒报道，7月25日，朝鲜最高领导人金正恩出席在平壤举行的朝鲜第四次全国老兵大会并发表讲话，其中表示向中国人民志愿军烈士、老兵致敬。7月27日，金正恩还以其名义向桧仓中国人民志愿军烈士陵园敬献了花圈。中方对此有何评价？

　　陆慷说，今年7月27日是朝鲜战争停战62周年。中国人民志愿军为维护和平和中朝友谊作出的历史贡献将永远彪炳史册。

国际社会继续就“东方之星”客船翻沉事件向中方表示慰问
时间：2015-06-12
　　本报北京6月11日电 6月8日至11日，又有一些国家领导人以致函、致电等方式，向习近平主席、李克强总理表达对“东方之星”客船翻沉事件中遇难人员的哀悼，并向遇难者家属表示慰问。

　　这些领导人是：朝鲜劳动党第一书记、国防委员会第一委员长金正恩，尼泊尔总统亚达夫和总理柯伊拉腊，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫，吉尔吉斯斯坦总统阿坦巴耶夫和总理萨里耶夫，巴勒斯坦国总统阿巴斯，英国女王伊丽莎白二世，挪威国王哈拉尔五世，意大利总统马塔雷拉，波兰总统科莫罗夫斯基，乌克兰总统波罗申科，埃塞俄比亚总统穆拉图和总理海尔马里亚姆，安哥拉总统多斯桑托斯，赞比亚总统伦古，马达加斯加总统拉乔纳里马曼皮亚尼纳，墨西哥总统培尼亚，圭亚那总统格兰杰，阿富汗首席执行官阿卜杜拉，匈牙利总理欧尔班，澳大利亚总理阿博特，尼日尔代总理阿尔巴德等。

　　此外，斯里兰卡、阿曼、科威特、加蓬、阿根廷、厄瓜多尔、哥斯达黎加等国和核供应国集团等组织也通过不同方式向中方表示慰问。

朝鲜颁发“2·16”科技奖
作者：程维丹;周之然  时间：2015-02-16

　　本报平壤2月15日电　（记者程维丹、周之然）朝鲜近日在平壤市人民文化宫为优秀科研成就和科研人员颁发“2·16”科技奖，表彰其为朝鲜建设经济强国和改善人民生活所做出的贡献。

　　“2·16”科技奖是朝鲜的最高科学技术奖。此次荣获该奖项的成就有水稻苗床综合营养剂的工业生产和应用技术、远程教育系统“理想”、1000千瓦热泵和异步电力机车等。长期以来，朝鲜重视发展科学技术，依靠科技力量建设国家。朝鲜最高领导人金正恩在2015年新年贺词中强调，要坚定不移地争取科学技术领先，为朝鲜建设社会主义经济强国、文明国家做出贡献。

　　朝鲜各个部门积极响应国家对发展科学技术的号召，在多个领域取得成果。朝鲜国家科学院研发的新款全向鱼群探测器，采用电子扫描方式探测鱼群，并考虑到主要鱼类回游路线、水流方向和速度等因素引起的变化。平壤建筑综合大学推出技术创新方案，利用电脑操纵建筑震动试验装置，解决了建筑安全方面的问题。金策工业综合大学开发了10种小型风力发电机，发电设备的整体能量利用率可超过30%。

外交部发言人就中朝关系答记者问
作者：王远  时间：2015-01-09

　　本报北京1月8日电　（记者王远）外交部发言人洪磊8日就中朝关系回答了记者提问。

　　有记者问，1月8日是朝鲜最高领导人金正恩的生日。中方是否向其表示祝贺？中方对今年中朝关系有何展望？

　　洪磊说，中朝是友好邻邦，两国间长期保持着友好交往的传统。中方已就此向朝鲜方面表示了祝贺。

　　“我们祝愿朝鲜人民在金正恩第一书记的领导下推动国家经济社会发展继续取得新的成就。”洪磊说。

　　洪磊表示，新的一年，中方愿按照“继承传统、面向未来、睦邻友好、加强合作”的方针，推动中朝传统友好合作关系向前发展。