韩朝新年互望受关注
韩美日情报协议引争议
作者：万宇;程维丹;周之然  时间：2015-01-03

　　本报驻韩国记者 万 宇 本报驻朝鲜记者 程维丹 周之然

　　韩国统一部1月1日发表声明说，如果朝方有诚意通过对话改善南北关系，就应尽快回应韩方提出的会谈建议。这是韩方在朝鲜最高领导人金正恩当天发表电视新年贺词强调北南要积极对话后，韩方就朝韩关系作出的回应。金正恩在贺词中说，北南要积极进行对话、交流与接触，实现北南关系的大转圜和大变革。

　　新年伊始，韩朝双方就进行良性互动，纷纷表达改善南北关系的意愿，这也让国际舆论再次聚焦朝鲜半岛。分析认为，实现朝鲜半岛的和平与稳定需要各方共同努力。

　　就在去年12月29日，韩国国防部宣布，韩美日三方已签署《韩美日关于朝鲜核与导弹威胁的情报交流协议》，协议从当天起正式生效。消息一出，立刻引发韩国朝野和媒体的强烈不满。和日本加强军事合作本就非常敏感，隐瞒签署过程则是火上浇油。韩国国会国防委员会很多委员都批判国防部此举“极为荒唐”。在野党新政治民主联合的非常对策委员会委员长文喜相不仅对协议签署程序表示不满，还认为协议本身就有很大问题。他在当天召开的国会相关会议上表示，军事情报交流本应是国家层面的合作，但这一协议却变为了部门对部门的谅解备忘录。

　　对于各界的质疑，韩国国防部长韩民求说，“三国没有见面签署协议，而是由美方拿着协议文书先后联系日本和韩国，三国依次署名，存在一定的时间差，所以三方决定署名之后再确定生效日期”，“作为国防部长，未能在行政程序上提前告知（国会），以致引发误会，我感到非常抱歉”。

　　韩国在野党认为，该协议实际是变相复活了之前的韩日《军事情报保护协定》。文喜相说，三国军事情报共享协议是由美国主导推进的，2012年韩日间的军事情报协定因遭遇巨大反弹而推迟，政府因此不问国会意见，采取三国谅解备忘录的形式通过了相关协定。他认为，不排除这一协议被用来构筑美韩日三国导弹防御系统的可能。

　　在野党反对这一协定的另一大理由是这一协议将赋予日本走向军事大国的正当性。文喜相说，日本不断出现歪曲历史的情况，与其进行军事情报交流，这可能为日本军事大国化和解禁集体自卫权制造条件，签署协议必须考虑国民感情。有韩国民间团体甚至称这一协议为卖国密约。

　　2012年7月，李明博政府希望签署韩日《军事情报保护协定》，但在舆论的强烈反对下不得不将其无限期推迟，时任总理、外交部长和国防部长纷纷道歉。李明博当年8月登上韩日争议岛屿挽回民意，之后韩日军事合作陷于僵局。

　　（本报首尔、平壤1月2日电）

朝鲜隆重纪念金正日逝世三周年
作者：程维丹;周之然  时间：2014-12-18

　　本报驻朝鲜记者　程维丹　周之然

　　12月17日，朝鲜举行一系列活动，纪念已故最高领导人金正日逝世3周年。

　　当天上午，中央追悼大会在平壤锦绣山太阳宫广场举行。朝鲜最高领导人金正恩及朝鲜党、政、军干部出席追悼大会。朝鲜劳动党中央政治局常委、最高人民会议常任委员会委员长金永南致悼词。金永南高度评价金正日毕生为党、国家和军队建设作出的贡献，号召全党、全军、全民从政治思想上拥护并用生命保卫金正恩，彻底树立党的唯一领导体系，巩固革命队伍的统一团结。

　　随后，朝鲜劳动党中央政治局常委、中央书记崔龙海代表朝鲜劳动党，朝鲜人民军总政治局长黄炳誓代表朝鲜人民军，金日成社会主义青年同盟中央委员会委员长全勇男代表青年分别发言。追悼大会最后鸣放礼炮，向金正日致哀。

　　中国驻朝鲜大使刘洪才等外国驻朝使节、国际机构代表受邀参加大会。

　　会前，金正恩偕夫人李雪主及朝鲜党政军领导人到安放朝鲜已故领导人金日成和金正日遗体的锦绣山太阳宫拜谒。

　　正午12时，朝鲜全国鸣笛默哀3分钟。朝鲜中央电视台17日全天播放歌曲、诗朗诵和纪录片等节目回忆和纪念金正日生平，金正日逝世3周年回顾音乐会当日也在平壤举行。

　　中国驻朝鲜大使馆外交官、驻朝中资机构代表等16日到万寿台广场向金日成、金正日铜像敬献花篮，行鞠躬礼。

　　本报记者在平壤看到，17日当天，在位于万寿台地区的金日成和金正日铜像广场前，不少市民冒着严寒向铜像敬献花篮和鲜花表示哀思。平壤市内的饭店、商店等也大部分停止营业，整个城市沉浸在一片悲伤和怀念的气氛中。

　　（本报平壤12月17日电）

日本决定部分解除对朝经济制裁
作者：刘军国;王莉;程维丹  时间：2014-07-04

　　本报东京、平壤7月3日电 （记者刘军国、王莉、程维丹）日本首相安倍晋三3日宣布，日本政府已决定部分解除对朝鲜的单边经济制裁，将在4日的内阁会议上做出正式决定。

　　本月1日在中国北京举行的日朝政府间磋商中，朝鲜通报了由最高领导人金正恩领导的“特别调查委员会”成员名单，4日将着手对“绑架问题”进行重新调查。另据朝中社报道，朝方向日方通报了“特别调查委员会”的职能、组成体系、运行方式、调查形式等。日方认为这一安排有助于开展富有成效的调查，对此给予积极评价，所以决定部分解除对朝鲜的单边经济制裁。日媒此间分析称，能否查明绑架日本人受害者情况将是今后的焦点。

朝韩媒体聚焦“和平”和“统一”
作者：万宇;王莉;程维丹  时间：2014-01-04

　　本报驻韩国记者 万 宇 本报驻朝鲜记者 王 莉 程维丹

　　新年伊始，朝鲜半岛似乎已经到了春天，改善朝韩关系的暖风阵阵。在朝鲜最高领导人金正恩发表新年讲话强调需改善朝韩关系之后，朝鲜媒体连日高呼“和平”和“统一”，韩国舆论也报道对统一前景的展望。相较而言，韩国政府则态度谨慎，听其言观其行。

　　两国舆论对朝领导人讲话反应积极
　　金正恩1日在新年讲话中表示，今年要贯彻金日成同志和金正日同志的遗训，在祖国统一运动中取得新进展。北方和南方应坚持祖国统一三大原则和《北南共同宣言》所阐明的自主原则，站在“我们民族自己”的立场，尊重并诚实履行宣言。应该营造改善北南关系的氛围。只要是重视民族、希望统一的人，我们不管他是谁，既往不咎，一同携手前进。朝鲜今后也将为改善北南关系做出积极努力。

　　朝鲜对韩宣传网站“我们民族之间”3日刊登了多篇拥护金正恩讲话的文章。对韩机构祖国和平统一委员会、祖国统一民主主义战线、祖国统一研究院等单位的工作人员发表文章表示，为了民族和解与团结，应努力改善朝韩关系。平壤广播电台也在当天报道称，应保持“我们民族”的理念，实现团结，今年将依旧为了祖国统一展开斗争。2日，朝鲜在“我们民族之间电视”中播放了祖国和平统一委员会书记局干部的采访内容，强调了“自主统一”、“和平繁荣” 以及改善朝韩关系等内容。不过，朝鲜媒体在大力呼吁改善朝韩关系的同时，依旧不断谴责韩国政府。“我们民族之间”谴责称，韩国政府是反人民的、反民主的政府。

　　韩国主要报纸《朝鲜日报》《中央日报》和《东亚日报》近几日都在头版头条刊登了有关半岛统一的文章。《朝鲜日报》在“统一是未来”专题下，连日介绍了统一对地区和韩国经济的巨大作用以及朝鲜现在的经济状况；《中央日报》3日头条指出，中断朝韩交流的“5·24措施”实施已4年，现在应该进入对话模式；《东亚日报》3日头版也刊登文章认为，今年朝韩之间的经济合作和社会文化交流应该会大幅增加。

　　韩国政府和军方仍在冷静观察
　　对于金正恩的新年讲话内容，韩国政府仍对其真实意图表示怀疑。韩国统一部发言人金义道3日发布了对朝鲜新年讲话的政府立场。他指出，朝鲜去年也提出朝韩双方应放弃敌对政策，走向和平、团结和统一之路，但之后却不断进行破坏朝韩关系的行为，如进行第三次核试验、进行军事威胁、单方面关闭开城园区等。仅凭空口承诺无法实现和平与和解。为了改善朝韩关系，朝鲜应该展现出无核化的诚意，通过具体行动为实现无核化做出努力。

　　金义道指出，政府的立场仍是冷静地观察下一步情况。不过，韩国总统朴槿惠2日上午与联合国秘书长潘基文通电话时表示，今年是开启朝鲜半岛和平时代的重要时期，我们将为实现和平而全力以赴。

　　韩国军方对朝改善关系的“攻势”反应更为冷淡，仍然保持戒备。韩国军方一位相关负责人3日表示，今年将在仁川市靠近朝鲜黄海道的乔桐岛部署6台近距离监视雷达，为此将投入38亿韩元（约合人民币2183万元）预算。韩国国防部长官金宽镇2日表示，朝鲜有可能采取“和战两面战术”，韩国应时刻做好应对准备。国防部发言人金珉奭2日在例行记者会上说，从朝鲜以往的做法来看，朝鲜一旦在国内局势或对外关系上陷入困境，就会通过对外采取和缓政策，向韩国提议并促成对话。不过若内外问题仍未解决，朝鲜就会发起挑衅。

　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐对本报记者表示，金正恩去年年底肃清张成泽之后已稳稳掌握住了政权，现在其最大目标就是打破孤立状态，大力发展国内经济，而半岛局势缓和才能实现这样的目标。韩国国家安全战略研究所去年发布报告认为，朝鲜有可能在今年3月韩美军事演习之后向韩发起挑衅。金珍镐对此表示，是否出现紧张局势取决于朝韩双方能否顺利推进关系改善，如果韩国始终拒绝回应，那么局势紧张的可能性就会增大。

　　（本报首尔、平壤1月3日电）

朝鲜纪念金正日逝世两周年
作者：王莉;程维丹  时间：2013-12-18

　　本报平壤12月17日电 （记者王莉、程维丹）据朝中社17日报道，朝鲜当天在平壤举行中央追悼大会，纪念前最高领导人金正日逝世两周年。朝鲜最高领导人金正恩出席。

　　朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南在大会上致悼词，对金正日为党、国家和军队建设所作出的贡献给予高度评价，号召全体军民紧密团结在以金正恩为首的党中央周围。随后，朝鲜人民军总政治局局长崔龙海、国家科学院院长张哲和朝鲜职业总同盟中央委员会委员长玄尚柱分别代表朝鲜人民军、科技工作者和工人在大会上发言。

　　另据朝中社报道，金正恩和夫人李雪主17日前往安放金日成、金正日遗体的锦绣山太阳宫拜谒。

朝鲜庆祝65周年国庆
作者：王莉;程维丹  时间：2013-09-10

　　本报平壤9月9日电 （记者王莉、程维丹）朝鲜9日在首都平壤的金日成广场上举行工农赤卫军阅兵式和群众游行，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立65周年。朝鲜最高领导人金正恩出席阅兵式和群众游行，朝鲜内阁总理朴凤柱在活动上致辞。

　　工农赤卫军相当于民兵。阅兵式上，来自朝鲜各道、各单位的工农赤卫军队列方阵和工农赤卫军武器方阵先后通过主席台接受检阅。阅兵式后，由科技工作者、运动员、医务工作者、教师、学生等朝鲜各界代表以及身着民族盛装的平壤市民组成的队列方阵簇拥着彩车在广场上进行了群众游行。游行结束后，金正恩绕主席台一周向在场观众挥手致意。整场活动持续1小时左右。

开城工业园区谈判没有进展
韩国向朝鲜首次提出赔偿要求
作者：万宇;王莉;程维丹  时间：2013-08-05

　　本报驻韩国记者 万 宇 本报驻朝鲜记者 王 莉 程维丹

　　韩国政府8月4日向朝鲜发出声明称，在开城工业园区问题上已经到了忍耐极限，同时还向朝鲜提出了赔偿问题。上月29日，韩国统一部通过板门店热线提议继续就重开开城工业园区举行会谈，但一周过去了，朝方仍没有正式作出回应。韩国媒体认为，如果朝方继续沉默，韩国近期将作出“重大决定”。

　　但是两国民间交流的通道仍然维持畅通，韩国一些民间团体7月31日开始向朝鲜运送药品和营养品。韩国现代集团会长玄贞恩8月3日访朝，朝鲜最高领导人金正恩还向其捎去了口信。

　　韩国“忍耐已到极限”
　　韩国统一部发言人金炯锡8月4日发表声明称，韩国在开城工业区谈判方面的忍耐已经达到极限，要求朝鲜赔偿韩国企业因停工而遭受的损失。

　　金炯锡强调，如果朝鲜认为开城是韩朝关系的试金石，就应当通过负责任的言行表现出诚意，而不是一味沉默。朝鲜应采取措施确保不会因政治、军事等因素而再次发生停工事件，否则韩国企业将无法开展生产。金炯锡敦促朝鲜对韩国企业因停工问题而遭受的损失予以赔偿，这是韩方首次具体提出赔偿问题。据韩国方面统计，工业园区停工已达4个月之久，韩国企业在投资方面共损失4500亿韩元（约合25亿元人民币），营业损失为3000亿韩元，还有因不能按时交货造成的厂家信誉损失等。

　　韩国国家安保战略研究所研究委员朴炳光对本报记者表示，朝方迟迟不回应韩方提议是因为韩方掌握了会谈的主动，如果接受会谈提议，朝鲜自然会处于下风，过去一直掌握主动的朝鲜不愿成为被动的一方，“屈从于”韩国压力。朴炳光认为，对于韩国政府来说，开城工业园区虽然十分重要，但是为了构筑长远的半岛信任框架，必须坚持原则。在双方都不让步的前提下，园区未来岌岌可危。这次韩国政府又明确提出了赔偿要求，朝方回到谈判桌的可能性越来越小。

　　朴炳光认为，统一部的声明暗示政府或将在近期作出针对朝鲜的“重大决定”，“重大决定”可能是切断开城园区的水电，启动彻底关闭园区的程序。

　　但韩国庆南大学教授林乙出则认为，完全放弃开城工业园区需要承担的政治责任过大，韩国政府不会贸然作出这样的决定。如果朝方持续保持沉默，韩国政府更可能的动作是宣布暂时关闭园区，和园区企业协商一致后再采取下一步措施。

　　民间交流仍然维持
　　政府层面僵持不下，但朝韩民间渠道的交流还是保持着。韩国民间团体7月31日起向朝鲜运送援助物资，包括向孤儿院、托儿所、医院等提供食品、药品和轮椅等。

　　据朝鲜《劳动新闻》8月4日报道，韩国现代集团前会长郑梦宪逝世10周年的追悼仪式3日在金刚山举行，朝鲜最高领导人金正恩发去口信悼念郑梦宪。

　　报道说，郑梦宪的遗孀、现代集团会长玄贞恩，现代集团有关人士、朝鲜亚太和平委员会副委员长元东渊，金刚山国际旅游特区指导局局长黄虎英等参加了追悼仪式。元东渊将金正恩的口信转达给玄贞恩，玄贞恩代表遗属和现代集团对金正恩发来口信表示感谢。

　　报道说，金正恩在口信中指出，郑梦宪开拓民族和解与合作的道路，为北南关系发展和祖国统一事业做出了很大贡献。金正恩表示，为郑梦宪祈愿，并祝愿玄贞恩等郑梦宪的家人和现代集团万事如意。

　　在追思仪式结束后，玄贞恩一行检查了金刚山地区的旅游设施。玄贞恩回国后说，包括酒店在内的相关设施基本正常，但如果要重新开放就仍需检查。玄贞恩表示：“尽管旅游项目已经中断了5年，但现代集团绝不会放弃金刚山旅游项目，会为恢复运营而竭尽全力，希望韩国国民能够给予更多的关心和支持。”

　　韩联社等韩国媒体认为，这是朝鲜最高领导人金正恩首次向韩方人士发出口信，有很大的象征意义。但也有人认为，不应该过分解读口信的政治意义。一名韩国政府内部人士说，口信很难说是对现在局势的回应。

　　朴炳光对本报记者说，即使现代集团方面有意重开金刚山旅游，但韩国政府的态度仍是首先解决开城工业园区问题，所以重开金刚山旅游问题近期难有进展。

　　（本报首尔、平壤8月4日电）

卡特访朝扑朔迷离
作者：李博雅;万宇  时间：2013-07-31

　　本报驻美国记者 李博雅 本报驻韩国记者 万 宇

　　近日，韩联社报道称，美国前总统卡特计划近期访问朝鲜，希望争取被关押的韩裔美国人裴俊浩获释。针对有关报道，卡特的一名发言人7月29日对路透社表示：“卡特近期并没有出访朝鲜的计划。”

　　当日，美国白宫发言人厄内斯特在例行吹风会上表示，关注到有亚洲媒体报道称前总统卡特将访问朝鲜，强调卡特即使访朝也是私人行程。但白宫随后在声明中表示，无法确认有关卡特计划访问朝鲜的报道真实性，并再次强调，卡特即便能让朝鲜扣押的美国人获释也是凭借其个人能力，与白宫无关。

　　美国国务院发言人普萨基则在当日的例行吹风会上明确表示，根据卡特中心的信息，卡特近期无访朝计划。普萨基还借机呼吁朝鲜尽早释放裴俊浩。

　　韩联社援引华盛顿消息人士的说法称，卡特已与朝鲜方面就访问事宜进行了接触。这名外交官透露，裴俊浩已被扣押了9个月，该问题正成为美国的一个负担。

　　韩国媒体认为，卡特这次访朝如果成功达到目的，这可能会成为朝美关系的转折点。一些媒体还预计，卡特届时会与朝鲜领导人金正恩见面。据韩国朝鲜日报网站报道称，之前曾为卡特访朝斡旋的美国乔治亚大学教授朴汉植已经访问平壤，为卡特访朝打头阵。

　　韩国世宗研究所首席研究员、政治学博士李泰桓向本报记者表示,卡特这次访朝扑朔迷离的原因是因为美国政府一方面虽然希望争取裴俊浩获释回国，但另一方面又不想朝方以这次访朝为突破口，宣传朝美展开了直接接触，造成“通美封韩”的假象。韩国媒体认为，朝鲜原本是希望卡特在7月27日停战协定纪念日访朝，但美国避开了这个敏感日期。

　　前总统卡特曾于1994年为朝核问题访问朝鲜，是访朝的第一位美国前总统。2010年，卡特访问朝鲜并带被扣留的美国人戈麦斯回国。虽然卡特1994年的访问为《朝美核框架协议》的达成做了铺垫，但据美国媒体报道，在事前没有与当时的韩美政府进行沟通的情况下，卡特与金正日达成了协议，这在美国内引起了很大争议。

　　美国前政要访问朝鲜，解决人质问题有其传统。包括前总统克林顿、美国前驻联合国大使比尔·理查森和时任美国外交委员会主席的克里等都通过直接或间接方式，推动朝鲜释放美国人质。美方有分析认为，朝鲜是通过人质来换取与美国面对面进行会谈的机会。但目前，卡特对于奥巴马政府的作用以及在朝美关系陷入僵局的现状，都让卡特再次访朝、解救人质这个预测充满未知。

　　（本报华盛顿、首尔7月30日电）

金正恩凭吊中国人民志愿军烈士
强调坚定传承朝中友谊的接力棒
作者：王莉;程维丹  时间：2013-07-31

　　本报平壤7月30日电 （记者王莉、程维丹）据朝鲜《劳动新闻》30日报道，朝鲜最高领导人金正恩29日前往位于平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园凭吊烈士，并参观了中国人民志愿军司令部旧址。

　　报道说，在乐曲声中，以金正恩的名义和劳动党中央军事委员会的名义敬献的花圈分别安放在烈士陵园和毛岸英墓前，金正恩与陪同的党政军负责人一起肃立默哀。

　　报道说，金正恩瞻仰了中国人民志愿军烈士墓和毛岸英墓。金正恩表示，中国人民志愿军烈士的高洁牺牲精神将永远活在朝鲜军民的心中。中国人民志愿军烈士墓是历史的见证、朝中友谊的象征，不仅要保存和管理好桧仓郡中国人民志愿军烈士陵园，而且要重新好好修缮全国各地的中国人民志愿军烈士墓，并借此加强教育工作。

　　报道说，金正恩强调，永远不要忘记朝鲜人民经受考验的时期，中国党和政府以及人民给予的国际主义无私支援和中国人民志愿军勇士献出的鲜血，坚定传承朝中友谊的接力棒。

开城工业园区或将长期关闭
韩联社预测，韩国下一步可能采取断水、断电等措施
作者：万宇;马菲;王莉;程维丹;董向荣  时间：2013-07-30

　　本报驻韩国记者 万 宇 马 菲 本报驻朝鲜记者 王 莉 程维丹

　　韩国政府7月29日上午通过板门店热线向朝鲜提议举行解决开城工业园区问题的第七轮韩朝工作会谈。

　　截至记者发稿，朝方尚未对韩方的最新提议做出回应。韩联社预测，韩国政府下一步可能采取断水、断电等措施彻底关闭开城工业园区。

　　两国立场相差巨大
　　韩国在29日提议中未确定具体的会谈日期和地点，但希望朝方能尽快回应。韩国统一部发言人金炯锡29日表示，韩方再次强调朝鲜需承诺不再采取单方面措施，并敦促朝鲜表明立场，防止停工重演。28日，韩国统一部长官柳吉在发表声明，向朝鲜提议举行解决开城工业园区问题的最后一次韩朝工作会谈。柳吉在说，希望朝鲜就防止开城园区停工事态重演做出明确答复，否则，为了避免韩方企业蒙受更大的精神和物质损失，韩国政府将不得不做出“重大决定”。

　　韩国政府的立场仍是要求朝方保证不再单方面采取中断道路通行、撤回工人等举措，并建起符合国际规范的法律制度保障，实现园区正常化，而不是简单复工。朝鲜则主张只有在“韩方动机不纯的政治言行和军事威胁”不存在的情况下才能保障这些要求，首先应该恢复园区生产。朝方认为造成园区停工的责任在当时美韩不断的军事挑衅。

　　可能是为了缓和气氛，韩国统一部29日宣布批准了5个民间团体的对朝援助计划。根据计划，“儿童医药品支援本部”、“青树”、“民族爱分享”等5个民间团体将对朝鲜儿童与婴幼儿提供药品和食品等，价值达14.7亿韩元（1元人民币约合181韩元）。

　　会谈破裂双方有责
　　第六轮会谈结束前，韩方代表团首席代表金基雄提议确定下次会谈日期，但朝方代表称，会谈已经决裂，韩方如果改变立场，可以通过板门店渠道商定下次会谈日期。韩方提议，朝方也可以通过板门店联系韩方确认会谈事项。但韩国的立场没有丝毫变化，这也可能是朝方没有回应的原因。

　　韩国《韩民族报》认为，开城园区会谈破裂，朝韩双方都有责任。韩方固执于要求朝方就停工问题作出解释，但是当时下令停工的是军方，朝方谈判代表不可能对军方的决定作出解释。第二点是韩方在谈判中毫不妥协，目的似乎只是为了惩罚朝方的错误，而并不是为了重启园区。合适的应对措施应该是首先初步恢复生产。现在对话如果破裂，那么双方可能在几年内不再接触，这损害的是双方的利益。只强调自己正确而要求对方跪下认罪的态度是不对的，韩国政府应该有智慧寻找一条朝韩共生共荣之路。

　　韩国京畿开发研究院统一东北亚中心研究委员申锺浩在接受本报记者采访时表示，就目前形势来看，朝鲜接受韩国最后一次对话提议的可能性较小。朝韩双方在谈判中都把园区关闭的责任完全推给对方，导致谈判难以顺利进行，短期内开城园区问题也将难以解决。若今后一段时间朝韩能多站在对方的角度考虑，而不是相互指责和推卸责任，那么或许谈判能够取得一些进展。

　　园区关闭损害双方
　　入驻开城园区的韩国企业29日上午在首尔召开了“促进园区正常化”的会议，开城园区正常化委员会负责人文昌燮说，政府明确表示完全撤离或关闭园区之前，我们仍然会致力于园区恢复正常化。文昌燮说，开城累积了过去近20年奋斗的基础，如果关闭，国内的企业也会难以为继。

　　韩国对外经济政策研究院高级研究员金智妍对本报记者表示，据估计开城园区完全关闭给韩国政府和入驻企业带来的损失至少有一兆韩元。如果考虑到被扣的原材料和半成品以及上游企业的损失，规模可能扩大到5兆至6兆韩元。她认为，关闭园区朝方的损失也不小，开城园区今年1月为朝鲜带来的外汇收入约720万美元。此外朝方员工还会获得各种奖金，因此朝方损失最少也有8600万美元，这可能占到其外汇收入的15%。

　　对于韩朝未来的接触，申锺浩表示，开城园区的僵局会对韩朝关系造成一定影响，但并不一定意味着韩朝间将完全断绝沟通往来。与李明博政府强硬的对朝政策相比，朴槿惠政府上台后努力改善韩朝关系，提出“朝鲜半岛信任进程”构想，致力于构建南北信赖。除了经济方面的往来外，韩朝间还可通过离散家属会面、人道主义援助等方式进行接触，而这些接触能否在今后两个月中实现也将成为影响韩朝关系的重要因素。

　　（本报首尔、平壤7月29日电）

　　点 评
　　董向荣（中国社会科学院亚太所政治研究室主任）：开城工业园区和金刚山旅游特区曾是南北合作的两面旗帜。2008年金刚山旅游特区因韩国游客被枪杀而关闭后，开城工业园区成为南北合作仅存的一个标志性项目，其重要性不言而喻。

　　在开城工业园区问题的博弈过程中，政治因素占据了主导。对于朴槿惠和金正恩这两位新领导人，开城工业园区谈判，仅仅是两国新政府相互试探和角力的开始，是双方争夺半岛局势发展主导权的开始。韩国希望朝鲜能够承担责任，不再因政治和军事原因而停止开城工业园区运作，按照国际标准保障企业的自由活动。从朝鲜的行为风格来看，它不会接受韩国单方面提出的约束条件，因此几乎不可能做出韩国所要的承诺。比较现实的选择是，工业园区走走停停，双方尽可能拉长“走”的时间，逐步缩短“停”的时间，逐步达到相对稳定的状态。

　　客观地讲，南北经济合作，双方都有顾虑，但毕竟是一个可以实现双赢的合作。朝鲜正大力发展国内经济，开城工业园区对于朝鲜利益重大，关闭园区并不是上策。对韩国来说，这是朴槿惠能否顺利推进“朝鲜半岛信任进程”的试金石。因此，韩国提出进行第七轮会谈。如果双方不能拿出解决问题的诚意，开城工业园区不得不搁置或关闭，显然是把一个原本可以实现双赢的游戏玩成了双输。

朝鲜举行“祖国解放战争胜利60周年”纪念活动
作者：王莉;程维丹  时间：2013-07-28

　　本报平壤7月27日电　（记者王莉、程维丹）朝鲜27日在首都平壤金日成广场举行阅兵式和群众游行等活动，纪念朝鲜“祖国解放战争胜利60周年”（朝鲜战争停战60周年）。朝鲜最高领导人金正恩出席上述活动。正在朝鲜访问的中国政府代表团和中国人民志愿军老战士代表团也出席了相关活动。

李源潮凭吊中国人民志愿军烈士
作者：王莉;程维丹  时间：2013-07-27

　　本报平壤７月２６日电　（记者王莉、程维丹）正在朝鲜访问并出席朝鲜战争停战６０周年纪念活动的国家副主席李源潮２６日在平壤参谒友谊塔，并前往桧仓中国人民志愿军烈士陵园，凭吊烈士。

　　友谊塔存放着在抗美援朝战争中牺牲的中国人民志愿军烈士名录。桧仓烈士陵园安葬着包括毛岸英烈士在内的众多志愿军烈士。

　　李源潮在两地敬献花圈，向志愿军烈士默哀。他说，６０多年前，中国人民志愿军与朝鲜军民并肩作战、保家卫国，捍卫了和平，维护了正义。中国党、政府和人民永远铭记在战争中献出宝贵生命的中华儿女，永远铭记他们为保卫祖国、保卫和平作出的牺牲。

　　李源潮说，和平与发展是当今时代的主题。我们纪念朝鲜战争停战６０周年，旨在面向未来，更好地维护半岛和平稳定，谋求地区繁荣发展。

　　朝鲜国防委员会第一委员长金正恩敬献了花圈，朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长杨亨燮等朝鲜党政军领导人和当地群众共同出席上述活动。

金正恩会见李源潮
作者：王莉;程维丹  时间：2013-07-26

　　本报平壤7月25日电 （记者王莉、程维丹）朝鲜国防委员会第一委员长金正恩25日晚在平壤百花园迎宾馆会见了当日抵达朝鲜访问并出席朝鲜战争停战60周年纪念活动的国家副主席李源潮。

　　李源潮首先转达了习近平主席给金正恩第一委员长的口信。

　　李源潮说，今天，我们纪念朝鲜战争停战60周年，是为了深切缅怀为保家卫国英勇牺牲的中朝两国优秀儿女。回顾历史，我们深感今天的和平来之不易，应当倍加珍惜。当前中朝关系正处于承前启后的新时期，中方愿同朝方一道，加强互信与沟通，扩大各领域交流与合作，推动中朝关系持续稳定发展。

　　李源潮表示，作为朝鲜半岛近邻，中方坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决有关问题。中方愿与有关各方一道，推动重启六方会谈，致力于推进半岛无核化进程，实现半岛和平和东北亚的长治久安。

　　金正恩表示，朝鲜党和人民永远铭记在战争中牺牲的朝中烈士们。朝方高度评价中国社会主义事业取得的巨大成就，珍视对华传统友谊，愿与中方加强沟通，增进合作，推动两国关系发展。朝鲜致力于发展经济，改善民生，需要一个稳定的外部环境。朝方支持中国为重启六方会谈所作努力，愿与各方共同努力，维护朝鲜半岛和平稳定。

　　25日，李源潮在平壤还会见了朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南和副委员长杨亨燮。

朝鲜提议举行朝韩政府间对话（国际视点）
中方希望各方珍惜来之不易的对话势头，推动形势早日转圜
作者：王莉;程维丹;万宇;刘军国;张晓东;李博雅;王迪;吕超  时间：2013-06-07


早些时候，从朝鲜开城工业园区返回的韩国车辆抵达韩国靠近南北分界线的京畿道坡州市海关检查站。　
新华社发

　　朝鲜祖国和平统一委员会发言人6月6日发表特别谈话，建议举行朝韩对话，重启开城工业园区和金刚山旅游项目。该发言人还表示，为保障圆满解决朝韩之间悬而未决的问题，如果韩国方面响应朝鲜提议，朝方将立即重启板门店红十字会联络渠道，并将在通信联络方面采取一系列措施。这一最新表态得到了韩国的正面回应。俄罗斯、日本和美国的学者也积极评价朝鲜的这一谈判姿态。

　　朝鲜

　　或将重启板门店红十字会联络等沟通渠道
　　据朝鲜中央通讯社6日报道，朝鲜祖国和平统一委员会发言人当天发表特别谈话说，考虑到目前事态、民族意愿及韩国企业的要求，朝鲜祖国和平统一委员会授权阐明朝方“重大立场”：朝方提议以《北南共同宣言》签订纪念日6月15日为契机举行朝韩会谈，以实现开城工业园区正常化和重启金刚山旅游。在会谈中可讨论离散家属会面等人道主义问题，会谈场所和时间可由韩方来定；朝方提议尽快实现韩国企业代表访问开城工业园区和金刚山国际旅游特区并举行工作接触，积极推进朝韩民间团体之间的往来、接触与合作。朝鲜已同意开城工业园区企业家来访，也将允许与金刚山旅游相关的企业人员来访。

　　该发言人说，为保障朝韩会谈、韩国企业家访问开城工业园区和金刚山以及民族共同纪念活动，圆满解决朝韩之间悬而未决的问题，如果韩国方面响应朝鲜提议，朝方将立即重启板门店红十字会联络渠道，并将在通信联络方面采取一系列措施。

　　韩国

　　建议6月12日在首尔举行韩朝部长级会谈
　　面对朝鲜提议，韩国政府迅速做出了回应。韩国总统朴槿惠6日表示，虽然有些迟，但是现在朝方同意重启南北对话令人十分欣慰。她希望南北双方通过对话解决问题，把握契机，积累互信。

　　韩国统一部长官柳吉在6日在紧急记者会上表示，韩国政府积极评价朝方接受韩方提出的韩朝政府间对话提议，并建议12日在首尔举行韩朝部长级会谈，以解决开城工业园区、金刚山旅游、离散家属团聚等南北关系问题。柳吉在希望朝方能从7日起重新开通板门店联络事务所等联络渠道。

　　韩国统一研究院高级研究员崔镇旭对本报记者表示，朝鲜的这一表态是因为朝方急切希望重开开城工业园区，因为梅雨季节将至，再拖下去园区内的设备将受到很大影响，这是朝方不愿看到的。他认为朝方同意会谈是一个积极信号。朝方的表态还主动提到金刚山旅游和离散家属问题，这说明朝方是有一定诚意的。

　　韩国国家安保战略研究所研究员朴炳光对本报记者表示，朝鲜以同意对话的方式欲掌握朝鲜半岛局势的主导权，政治目的性很强。在对话过程中，朝方一定会提出附加条件。他认为，朝方发言人的谈话并没有谈到半岛无核化问题。

　　日本

　　韩朝举行对话具有非常重要且深远的意义
　　日本内阁官房长官菅义伟6日在记者会上表示，韩朝两国开展对话比目前的对立要好，对朝鲜的表态予以积极评价。

　　日本朝鲜问题专家、《东京新闻》编委五味洋治在接受本报记者采访时认为，韩朝双方或将举行的对话，是金正恩和朴槿惠分别担任两国领导人后的首次北南对话，因此，举行对话具有非常重要且深远的意义。

　　俄罗斯

　　有专家认为韩美应停止挑衅，为半岛局势降温
　　俄罗斯主要媒体积极报道了朝鲜作出的这一表态。但截至记者发稿，俄罗斯官方尚未作出评论。

　　俄罗斯国际安全问题专家弗拉基米尔·叶夫谢耶夫在接受本报记者采访时认为，韩国与朝鲜关于会谈的积极互动是在朝鲜半岛局势僵持一段时期后出现的变化，为双方恢复正常关系提供了一种可能性，但还没有到转折点。他认为，现在最主要的就是要停止挑衅行为，停止美国战机及核潜艇在朝鲜附近海域的活动，为朝鲜半岛的紧张局势降温。

　　美国

　　学者称朝鲜表态可能促使韩国缓和对朝政策
　　美国《纽约时报》6日刊文称，朝鲜、韩国6日都作出积极表态，让人们对经历长时间紧张后的两国关系趋向缓和产生希望。截至记者发稿，美国官方尚未作出表态。

　　美国战略与国际研究中心高级研究员葛莱仪在接受本报记者采访时认为，一方面，朝鲜为避免自身进一步陷入孤立作出这一决定，另一方面，朝鲜也是出于经济上的压力，毕竟开城工业园区给朝鲜带来可观的外汇收入。重启南北政府间对话提议是否意味着朝鲜半岛局势出现转折，包括在核武器发展政策上的转折，还有待观察。

　　葛莱仪说，朝鲜的这一表态可能会促使韩国缓和其对朝政策，可能使美国与韩国之间产生分歧。

　　中国

　　欢迎朝韩双方同意恢复接触对话
　　中国外交部发言人洪磊6日在例行记者会上表示，中方对朝韩双方同意恢复接触对话表示欢迎。

　　洪磊说，中方一贯支持朝韩双方通过对话协商解决相互间的问题，改善关系。希望各方能够珍惜来之不易的对话势头，推动形势早日转圜，共同致力于维护半岛和平稳定。

　　（本报平壤、首尔、东京、莫斯科、华盛顿、北京6月6日电 记者王莉、程维丹、万宇、刘军国、张晓东、李博雅、王迪）

　　点评
　　吕超（辽宁社会科学院研究员）：朝韩会谈值得期待。当前，朝鲜半岛北南双方对峙局势依旧严重，以开城工业园区突然关闭为标志，北南关系恶化到了停战60年来的最低点，引起国际社会的普遍忧虑，呼吁相关各方保持冷静克制，迅速缓解半岛危机也成了中国外交的当务之急。

　　朝韩双方在紧张对峙后回到谈判桌前也在意料之中，根本原因就是双方谁都不想打仗也打不起仗。当初朝方关闭开城工业园区是为了向韩方施压，而韩方认为坚决撤出园区是反制朝方的有效手段。然而，关闭开城工业园区后，双方均蒙受了巨大经济损失，大量失业工人也对各自社会稳定带来隐患。没有韩方的电力供应，园区内的机器设备在朝方手里就是废铁，况且设备如果超过3个月不使用和维修也会成为废铁。恢复金刚山旅游区的合作也可以立即产生经济效益。

　　如果朝韩双方能够审时度势，适时会谈，达成重启开城工业园区和金刚山旅游区的目标，这将成为朝韩关系经历此次紧张后走向和解的标志。

范长龙会见金正恩特使崔龙海
作者：梁淋淋  时间：2013-05-25

　　据新华社北京５月２４日电　（记者梁淋淋）中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙２４日上午在八一大楼会见了来访的朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。

　　范长龙说，近年来，朝鲜半岛局势围绕朝核问题时常陷入轮番升级的紧张局面，各方战略矛盾加剧，危及半岛和平稳定。

　　范长龙说，中方认为，保持半岛和平稳定局面符合各方共同利益，希望有关各方坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，为实现半岛和东北亚地区的持久和平稳定做出不懈努力。

习近平会见金正恩特使崔龙海
作者：赵成;饶爱民  时间：2013-05-25


5月24日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京人民大会堂会见朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。新华社记者　饶爱民摄

　　本报北京５月２４日电　（记者赵成）中共中央总书记、国家主席习近平２４日下午在人民大会堂会见朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。崔龙海转交了金正恩第一书记给习近平总书记的亲笔信。

　　习近平表示，中朝友好符合两国和两国人民的共同利益。中国党和政府愿同朝方共同努力，推动两国关系长期健康稳定发展。

　　习近平指出，朝鲜半岛无核化和持久和平稳定，是人心所向、大势所趋。中方立场十分明确，不管局势如何变化，有关各方都应坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方希望有关各方保持冷静克制，推动局势缓和，重启六方会谈进程，为实现半岛无核化，维护半岛和东北亚持久和平稳定不懈努力。

　　崔龙海表示，朝方十分珍惜朝中传统友谊，愿与中方一道，加强高层交往与深度沟通，不断巩固和发展朝中友好关系。崔龙海说，朝方真诚希望发展经济，改善民生，需要营造和平的外部环境。朝方愿与有关各方共同努力，通过六方会谈等多种形式的对话协商妥善解决相关问题，维护半岛和平稳定，朝方愿为此采取积极行动。

　　国务委员杨洁篪，全国政协副主席、中联部部长王家瑞参加了会见。

刘云山会见金正恩特使崔龙海
作者：赵成  时间：2013-05-24

　　本报北京５月２３日电 （记者赵成）中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山２３日下午在人民大会堂会见了朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。

　　刘云山表示，不断巩固和发展中朝友好关系是中国党和政府的一贯立场。我们愿同朝方一道，加强沟通，扩大共识，推动中朝关系健康稳定发展。

　　刘云山指出，朝鲜半岛和平稳定，符合本地区各国共同利益。希望有关各方坚持半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，采取切实行动缓和紧张局势，积极对话协商，尽早重启六方会谈，为实现半岛无核化和东北亚地区持久和平稳定不懈努力。

　　崔龙海说，金正恩第一书记派我作为特使访华，目的就是改善、巩固并发展朝中关系。朝方愿同中方共同努力，推动朝中关系不断向前发展。崔龙海表示，朝鲜希望集中精力发展经济，改善民生，愿营造和平的外部环境。朝方高度赞赏中方为维护半岛和平稳定、推动半岛问题重回对话协商轨道所做的巨大努力，愿接受中方建议，同有关各方开展对话。

　　全国政协副主席、中联部部长王家瑞参加了会见。

王家瑞会见金正恩特使
作者：钱彤  时间：2013-05-23

　　新华社北京５月２２日电 （记者钱彤）全国政协副主席、中共中央对外联络部部长王家瑞２２日在北京会见了朝鲜劳动党第一书记金正恩特使、朝鲜劳动党中央政治局常委崔龙海。

美日因“绑架问题”怄气
作者：田泓;李博雅  时间：2013-05-22

　　本报驻日本记者 田 泓 本报驻美国记者 李博雅

　　日本首相安倍晋三5月20日在参议院预算委员会答辩时强调，由日本自身主导解决“绑架问题”。安倍说，如果日本不主导解决“绑架问题”，其他国家也不会帮助日本，日本必须表明致力于解决这个问题的坚强决心。解决“绑架问题”就是让所有“绑架”受害者回到日本。

　　所谓“绑架问题”，是指上世纪70年代末朝鲜特工人员绑架日本人到朝鲜的遗留问题。2002年，时任日本首相小泉纯一郎访问平壤时，朝鲜正式对“绑架问题”表示“遗憾”，并送回部分被绑架者及其子女，交回已过世被绑架者的遗骸和遗物。2004年，小泉为解决“绑架问题”再度访问朝鲜。此后，朝鲜认为“绑架问题”已解决，说其余８名遭绑架日本人已经去世，但日本认为仍有被绑架者的信息待查。

　　安倍15日曾在东京表示，如果有助于解决“绑架问题”，他将考虑与朝鲜最高领导人金正恩会晤。安倍近日还在接受美国《外交政策》杂志采访时表示：“我们希望与别的国家一起合作解决‘绑架问题’，但是明显地感受到一种温度差。”

　　安倍就日本内阁危机管理特别担当顾问饭岛勋访朝未事先告知美国表示，“绑架问题”是必须由日本主导解决的事，此举迫不得已。

　　饭岛勋是安倍内阁成立后首位政府官员访朝，事先保密，未提前对美韩等国作出说明，引发美韩不满。

　　饭岛勋14日至17日访朝期间，除了与朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南、朝日关系正常化谈判特使宋日昊举行会谈外，还会晤了朝鲜其他高官。饭岛勋向朝方表示，“绑架问题”必须在安倍内阁执政期间解决。

　　16日下午，日本外务省亚洲大洋洲局局长杉山晋辅在外务省与美国的朝鲜政策特别代表戴维斯就如何应对朝鲜进行了磋商。杉山就饭岛勋访朝的目的和日本政府的立场作出了解释，并寻求美方理解。戴维斯表示，朝鲜的目的在于离间六方会谈其他国家，已经通过与日本政府高官等的会谈，确认日美将保持团结。

　　但美国国务院发言人文特雷尔20日在例行记者会上突然宣布，美国国务院负责朝鲜人权事务的特使罗伯特·金原定于18日至25日访问韩国和日本的行程因为“航班原因”取消，会谈将改期进行。有记者认为，美国务院因为“航班原因”取消行程的解释显得牵强，因为美国多地有多个直飞韩国首都首尔的航班。

　　显然，一个是日本未事先通知美国，一个是美国突然取消一次访日行程，表明美日之间的龃龉。安倍就“绑架问题”表示“希望开展谈判和对话”，表达了为使问题尽快得到解决而与朝方重启谈判的意愿。这意味着安倍从对朝鲜加以制裁的“施压”路线转向了通过谈判获得成果的“对话”路线，但安倍的这种手段胜算几何尚难预料。

　　（本报东京、华盛顿5月21日电）

朝韩关系陷入严峻状态（国际视点）
中方表示，维护半岛和平与稳定是有关各方共同责任
作者：王莉;马菲;温宪;林雪丹;田泓  时间：2013-04-02

　　韩国出入境事务所4月1日透露，当天开城工业园区出入保持正常。为保障滞留人员的安全，韩国政府与工业园区保持全天候联络，与此同时进入应对态势，以防万一。

　　朝鲜3月30日宣布，朝韩关系进入战时状态，并威胁要关闭开城工业园区。韩国国防部当天发表声明表示，朝鲜的行为破坏了半岛的和平与稳定，对此韩国绝不容忍。

　　朝鲜“经济建设和核武力建设并行”
　　据朝鲜中央通讯社4月1日报道，朝鲜第十二届最高人民会议第七次会议当天在平壤举行，会议选举朴凤柱担任朝鲜内阁总理。《劳动新闻》当天报道称，朝鲜劳动党中央委员会全体会议3月31日决定，把“经济建设和核武力建设并行”路线作为新的长期战略路线。

　　韩国国家安保战略研究所研究员朴炳光在接受本报记者采访时表示，“朝鲜近期一系列加剧半岛局势紧张的动作”，是为了达到自身目的而采取的一贯方式。朝鲜为了突破目前面临的不利局面，发起了一系列的挑衅行为。对于朝鲜声称要关闭开城工业园区，朴炳光认为，如果朝鲜关闭开城工业园区，韩国经济或许在短期会受到部分影响，但朝鲜经济对于开城工业园区的依赖更大，将遭受更大的损失。

　　韩国总统朴槿惠4月1日在听取国防部和国家报勋处的工作汇报时表示，若发生针对韩国和韩国国民的挑衅行为，将不考虑其他一切政治因素，在挑衅初期阶段进行严厉应对。朴槿惠指出，有关部门需要对身在开城工业园区的韩方人员的安危随时进行确认，以防万一。

　　美国B—2轰炸机赴韩模拟投弹
　　在朝鲜半岛局势不断升温的情况下，美国对朝政策仍坚持软硬兼施,但震慑的手段不断加强。3月31日，美国从日本派遣数架F—22隐形战斗机抵达韩国乌山空军基地，参加美韩联合军演。在此之前，美军已派出B—2轰炸机参与美韩军演。五角大楼3月28日证实，两架美军B—2轰炸机从密苏里州怀特曼空军基地起飞，不间断飞行超过1万公里，飞抵涵盖朝鲜半岛的攻击范围内，在韩国一处“目标”投下“假弹”，然后返回美国本土。B—2轰炸机从美国本土飞赴韩国实施模拟投弹尚属首次。美国战略与国际问题研究中心朝鲜问题专家维克托·查认为，美国出动B—2轰炸机意在动摇朝鲜将先前各项威胁付诸实施的决心。

　　谈及美国派遣具有核打击能力的B—2轰炸机参加美韩军演一事时，美国国防部新闻发言人利特尔说，这就是美国现在想要做的，即在面对朝鲜“挑衅”时，美国“天天”向韩国盟友表示美国与韩国站在一起。

　　对于韩美近期举行联合军演，韩国国防部3月30日发表声明称，这是为应对朝鲜挑衅威胁而进行的防御性演习，韩国军方正严密监视朝方动向，无论朝鲜发起何种挑衅，韩国军队都将给予坚决应对。

　　军事刊物《简氏防务周刊》编辑詹姆斯·哈迪日前在接受共同社采访时分析称，虽然朝鲜加大威慑力度，并有可能采取局部网络攻击等行动，但主要出于稳定内政方面的考虑，并没有向美韩宣战的意图。哈迪称，目前没任何证据显示朝鲜拥有能够攻击美国本土的远程弹道导弹。不过，朝鲜仍有可能采取网络攻击和炮击韩国在黄海的岛屿等“不对称的挑衅行为”，不顾军事实力上的差距而打击对方。

　　韩国称韩朝关系“并没有走到尽头”
　　韩国统一部发言人金炯锡4月1日表示，目前陷入严峻状态的韩朝关系并没有走到尽头。

　　朴槿惠近日提名韩国驻中美俄日4国大使，韩国媒体称，此举标志着韩国正式启动与中美俄日的“四强外交”。朴炳光对本报记者表示，在半岛局势不断升级的情况下，朴槿惠提名4位新任大使意在向4国说明朝鲜半岛目前局势，并通过新任大使传达韩国没有放弃对话，希望改善半岛局势的立场。

　　朴炳光表示，新提名的韩国驻中国大使权宁世是朴槿惠非常信任和重视的人物，这体现出朴槿惠对韩中关系的重视。在半岛局势持续紧张的情况下，中国的态度和立场显得尤为重要。

　　白宫发言人厄内斯特3月30日表示，朝鲜若想重新受到国际社会的欢迎，必须将本国人民的利益放在首位，放弃核计划。利特尔3月28日说,在与朝鲜打交道时,世界无法承受误判。他表示，美国防部长哈格尔与参谋长联席会议主席邓普西均在努力确保美军对任何威胁或偶发事件及时做出反应。美国希望避免误判，朝鲜则需要“将温度降下来”。

　　有美国媒体分析认为，朝鲜近期不断升级的行动旨在显示金正恩对军权的掌握，并迫使美国与其直接谈判。

　　日本官房长官菅义伟3月31日就《劳动新闻》在报道中将冲绳等地列入射击圈一事称：“绝不容许朝鲜的攻击性挑衅行为。”菅义伟表示，日本政府将毫不松懈地保持警戒。日本首相官邸已建立了由内阁危机管理监米村敏朗负责的应对机制，相关部门将共享情报信息。

　　中俄呼吁有关各方保持克制
　　中国外交部发言人洪磊日前表示，维护半岛及东北亚和平与稳定符合各方共同利益，也是有关各方共同责任，需要各方共同努力。我们呼吁有关各方保持冷静克制，共同推动紧张形势转圜。

　　俄罗斯外交部3月30日发布公告表示，俄方密切关注朝鲜半岛事态的发展。俄方对任何可能导致局势紧张的言论和行为均持否定态度，希望有关各方最大限度地保持克制，并对朝鲜半岛的未来负责。俄方支持在六方会谈框架下与有关各方进行定期沟通，通过政治和外交途径防止半岛局势恶化。

　　（本报平壤、首尔、华盛顿、莫斯科、东京4月1日电　记者王莉、马菲、温宪、林雪丹、田泓）